────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
)2( تاریخ اسالم
پایۀ یازدهم 
دوره دوم متوسطه
 ْاَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم
رشتۀ علوم و معارف اسالمی


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
:نام کتاب
 111233 ) ـ پایۀ یازدهم دورۀ دوم متوسطه ـ2( تاریخ اسالم
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
مقدم، اسماعیل باغستانی، داود بهرامسری، حمیدرضا تمدّن، مهدی حاجیان، عبدالرضا  منوچهر امیری
آبادی، سیده طاهره آقامیری (اعضای  سادات حسینی، رامین دولت فرّخ، سیده سمیه طباطبایی، ریحانه
ریزی) شورای برنامه
) (اعضای گروه تألیف) 14  تا12 ) و محمدرضا جبّاری (درس11  تا1 پور (درس زهرا طاهری
سازی هنری: ‌مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ جواد صفری (مدیر هنری) ـ مریم کیوان (طراح جلد) ـ 
مهر، الهام جعفرآبادی، شهال داالیی، زینت  ـ فاطمه باقری  )آرا مهال مرتضوی (طراح گرافیک و صفحه
سازی)  اله (امور آماده بهشتی شیرازی و راحله زادفتح
نشانی سازمان:
 آموزش و پرورش (شهید موسوی)٤ تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ
١٨٥٤٧٤٧٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٩٠٢٨٨٨، دورنگار: ٦٦٣١١٦١تلفن: ٩ـ
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
٦ (داروپخش)١  جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان١های درسی ایران تهران: کیلومتر ٧ شرکت چاپ و نشر کتاب
٣٥٧١٥ ـ١٣، صندوق پستی: ٩44589106 :، دورنگار٤٤٥٨٩١٦١ ـ تلفن: ٥
چاپخانه: 
سهامی خاص» « های درسی ایران شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404 چاپ هشتم
وزارت آموزش و پرورش 
ریزی آموزشی ‌سازمان پژوهش و برنامه
 978 ـ964ـ05 ـ 3206 ـ 5شابك
 ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 3206 ـ 5 


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 این تاریخ اسالم و «
 هایی خصوصاً حکومت
را که در اسالم بوده 
است، باید مطالعه کرد 
و از آن پند گرفت». 
سِرُّهُ»  َخمینى «قُدِّس  امام
)٥١٩،ص٧(صحیفۀ نور،ج


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
 ریزی آموزشی کلیۀ حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
صورت چاپی  وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
های مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه،  و الکترونیکی و ارائه در پایگاه
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون کسب مجوز از این  عکس
گیرند. سازمان، ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
فهرسـت
1................................................ )١(   امام صادق1 درس
11............................................... )2(   امام صادق2 درس
18...................................................   امام کاظم3 درس
28....................................................  امام رضا4 درس
38...................................................   امام جواد5 درس
47...................................................   امام هادی6 درس
57...........................................   امام حسن عسکری7 درس
65..................................................   امام مهدی8 درس
75..........................................  منابع تاریخ اسالم و ایران9 درس
90.............................. ظهور و گسترش تمدن ایرانی ــ اسالمی10 درس
102 ....  حکومت، جامعه و اقتصاد در عصر خوارزمشاهیان، مغول ــ تیموری11 درس
117 ......................................  )1(  فرهنگ و تمدن اسالمی12 درس
132 ....................................... )2(  فرهنگ و تمدن اسالمی13 درس
 140 .............................................................   منابع و مآخذ


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
  از ، کتاب حاضر در بخش اول، سیره و ابعاد زندگی پیشوایان معصوم1 همکار گرامی در ادامهٔ مباحث کتاب تاریخ اسالم
دهد.بخش دوم کتاب مربوط به منابع تاریخ اسالم   تا پایان غیبت صغری را مورد بررسی و تحلیل قرار می دوران امام صادق
گیرد. بخش سوم کتاب هم  و ایران و تاریخ ایران از آغاز تمدن اسالمی تا انتهای دوران مغول ــ تیموری مورد بررسی قرار می
است:  به موضوع فرهنگ و تمدن اسالمی اختصاص یافته است. مطالب کتاب شامل چند محور اصلی
    رخدادهای سیاسی، اجتماعی و فرهنگی دوران زندگی ائمه
 در مقابل آنها گرفته در این محدوده زمانی و موضع اهل بیت های فکری شکل  جریان
  های علمی و فرهنگی امامان معصوم  فعالیت
  متناسب با شرایط خاص زمان خود  بررسی نحوهٔ عملکرد ائمه
  تاریخ ایران در دوران ابتدایی تمدن اسالمی
 بررسی تاریخ ایران از غزنویان تا انتهای دوران مغول ــ تیموری
های پیدایش، شکوفایی، رکود فرهنگ و تمدن اسالمی و دورهٔ خیزش پس از انقالب اسالمی  دوره
:توجه به چند نکته شایسته است ،برای اجرای مفید و مؤثر و تأمین اهداف مورد نظر از طرح این مباحث
های تاریخ و تاریخ اسالم  آموختهٔ رشته ، دانش به دلیل تخصصی بودن مباحث و مطالب کتاب، ضروری است مدرسان کتاب 1 
.و تاریخ تشیّع باشند
 و از اهمیت زیادی برخوردار  ترین محورهای قابل بحث در زندگانی پیشوایان معصوم محتوای کتاب مشتمل بر مهم 2 
 مندی از اطالعات کافی و فراتر از مطالب کتاب، نیازهای علمی است. از این رو، شایسته است دبیران محترم با بهره
آموزان را به خوبی پاسخ دهند. در انتهای کتاب، منابع مورد ارجاع و استناد و نیز منابعی که مطالعهٔ آنها مفید به نظر  دانش
شود. اند. مطالعهٔ این منابع به دبیران عزیز توصیه می رسید، معرفی شده می
ای  عنایت داشته باشید هدفِ آموزش تاریخ به ویژه در مقطع تحصیلی متوسطه، فقط انتقال دانش به مخاطبان در قالب پاره 3 
 آموزان برای مطالعه و تحقیق اوّل مقصود ایجاد انگیزه و عالقه در دانش  ٔهای تاریخی نیست؛ بلکه در مرتبه اخبار و گزاره
گیری از تاریخ در زندگی، بر مبنای درک و شناخت  آموزی و بهره مداوم و مستمر در تاریخ است و در مرتبهٔ دوم هدف عبرت
تحوالت تاریخی و تجزیه و تحلیل آن است.
کند و از طریق روش  دستیابی به هدف فوق، بینش، روش و ابتکار خاص خود را در دو بخش تدریس و ارزشیابی اقتضا می 4 
 های جزئی و منفصل از سنتی آموزش تاریخ؛ مانند سخنرانی صرف دبیر و تبدیل کتاب درسی به انبوهی از پرسش و پاسخ
آموزان در فرایند  های متنوع و فعال تدریس است. جلب مشارکت دانش کارگیری روش هم، محقق شدنی نیست و نیازمند به
سخنی با دبیران ارجمند


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
 ــ یادگیری و ترغیب و تشویق آنان به پرسشگری و شرکت در مباحثهٔ کالسی، روش مؤثر و مفیدی برای آموزش تاریخ یاددهی
های  ل و مستند از جمله هدف های مستد نظر و بیان تحلیل گو، اظهار و خاطر داشته باشید که تقویت مهارت گفت است. به
های فکر کنید و پاسخ دهید برای مباحثه و تأمل بیشتر در نظر  آموزش درس تاریخ است و چنان که روشن است بخش
گرفته شده است.
ها را به شکل پیوستار و در قالب فرایندی  اند. بنابراین، مطالب درس دهی شده مباحث کتاب در قالب سیر تاریخی تنظیم و سامان  5
 های تاریخی به صورت وقایع منفرد و از تحوالت سیاسی، اجتماعی و فرهنگی با نظم علّی و معلولی ارائه دهید و از طرح پدیده
ترین حالت به انباشت   در خوشبینانه ارتباط با هم های جزیی و بی مجزا از یکدیگر پرهیز کنید؛ چرا که تبدیل درس تاریخ به گزاره
ها خواهد انجامید و کارکرد شناختی و نگرشی چندانی نخواهد داشت. ای از اسامی و تاریخ ذهنی موقت مجموعه
ها و پیامدهای حوادث و تحوالت تاریخی دوران زندگی  ها، علت ها، ریشه زمینه ،در تدوین مباحث کتاب تالش شده است  6
.گونه مباحث مورد توجه و تأکید بیشتر قرار گیرد پیشوایان معصوم بحث و بررسی گردد و ضرورت دارد هنگام تدریس این
وجو، بحث  مباحثی از محتوای کتاب در قالب یک توضیح، بیشتر بدانید، فکر کنیم و پاسخ دهیم، فعالیت، جست  7
 وگو، کاوش خارج از کالس و استنباط تاریخی ارائه شده است که ارزش و اعتباری همانند سایر مباحث کتاب و گفت
دارند و الزم است در فرایند تدریس و ارزشیابی مستمر مورد توجه قرار گیرند؛ فقط در ارزشیابی نوبت اول و پایانی از این 
شود. ها پرسشی طرح نمی قسمت
برخی از اطالعات تاریخی در قالب نمودار یا تصویر، خط زمان نقشه ارائه شده است. این موارد صرفاً جهت ارائه اطالعات   8
 کند امّا جزو محتوای آموزش نیست، لذا آموزان در فهم مطالب کمک می باشد و هرچند به دانش آموزان می بیشتر به دانش
گیرند. مورد ارزشیابی قرار نمی
دهند و نباید ارزشیابی به آنها محدود شود. های نمونه در پایان هر درس، تنها بخشی از مطالب آن درس را پوشش می پرسش  9
 ،ها های اساسی و اصلی کتاب مانند: زمینه در ارزشیابی چه ارزشیابی مستمر و چه ارزشیابی پایانی، مباحث و موضوع 10
.ها، نتایج و پیامدهای رویدادها و تحوالت تاریخی مورد تأکید و توجه قرار گیرد ها، هدف علت
های درسی از طریق رمزینه  ریزی و تألیف کتاب ریزی گروه تاریخ دفتر برنامه مؤلف کتاب، کارشناسان و اعضای شورای برنامه
پاسخ نظرسنجی کتاب درسی همواره پذیرای پیشنهادها و انتقادهای شما خواهند بود. سریع
گروه حکمت و معارف اسالمی دفتر تألیف 
های درسی عمومی و متوسطه نظری کتاب
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
آموزان عزیز سخنی با دانش
 تا پایان «غیبت صغری»   ) در بخش اول سیره و ابعاد زندگی پیشوایان معصوم از دوران امام صادق2( کتاب تاریخ اسالم 
 گیرد. بخش دوم کتاب مربوط به «منابع تاریخ اسالم و ایران» و «تاریخ ایران از آغاز تمدن اسالمی تا انتهای دوران را دربرمی
گیرد. بخش سوم کتاب هم به موضوع «فرهنگ و تمدن اسالمی» مورد بررسی و  مغول ــ تیموری» مورد بررسی قرار می
ترین  گیرد. البته به سبب گستردگی رخدادهای سیاسی، اجتماعی و فرهنگی دوران مذکور، به ناچار مهم تحلیل قرار می
شود با راهنمایی دبیر ارجمند خویش   مورد بررسی قرار گرفته است. توصیه می معصوم  های امامان تحوالت و فعالیت
و با استفاده از مآخذ پایانی کتاب، مطالعه و پژوهش را ادامه دهید. 
ها و رویدادها بدون درک  ای اسامی، تاریخ توجه داشته باشید هدف درس و کتاب تاریخ، انباشته کردن حافظهٔ شما از پاره 
 ترین تحوالت تاریخی و تفکر و تأمل دربارهٔ آنهاست. به همین منظور در رابطهٔ آنها نیست؛ بلکه مقصود شناخت روند مهم
وگو، کاوش خارج از کالس، استنباط  وجو»، بحث و گفت هایی در قالب «فعالیت»، «جست الی متن هر درس پرسش البه
ها  و  تفکر در پدیده  تر کردن فرایند یادگیری، شما را به تأمل و کنید و پاسخ دهید» آمده است تا ضمن عمیق تاریخی و «فکر
تحوالت تاریخی وادار کند.
اند، اهمیت و اعتباری  ها گنجانده شده الی متن درس مطالبی که با عنوان یک توضیح، بیشتر بدانید، برای مطالعه در البه 
.شود ها پرسشی طرح نمی همچون سایر مباحث کتاب دارند و تنها در ارزشیابی نوبت اول و پایانی از این قسمت
دهند و تأثیر زیادی در فرایند یادگیری دارند. های کتاب بخشی از محتوا را تشکیل می ها و عکس ها، جدول ها، نمودار نقشه 
.بنابراین، الزم است به دقت مطالعه و یا مالحظه شوند
پیشنهادها و انتقادهای شما را از طریق رمزینه نظرسنجی پذیرا خواهیم بود. 
گروه حکمت و معارف اسالمی دفتر تألیف 
های درسی عمومی و متوسطه نظری کتاب


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
1
  اوضاع سیاسی دوران امام صادق
های  کرد. عملکرد هشام، قیام عبدالملک خالفت می ق. به امامت رسید. در این زمان همچنان هشام بن114  سال امام صادق
عبّاس که از   و بنی1زید را در پی داشت. پس از مرگ هشام دولت اموی چندان دوام نیاورد  و یحیی بن حسین بن علی بن زید
ریزی کنند.  های سیاسی و مبارزاتی خود را مخفیانه آغاز کرده بودند، توانستند دولت عبّاسی را در عراق پایه ها قبل فعالیت مدت
توان در موارد زیر خالصه کرد: ترین عوامل زوال دولت اموی را می مهم
های داخلی خاندان اموی بر سر جانشینی، مطرح شد، راه برای  که اختالفات و درگیری امیّه: از زمانی اختالفات داخلی بنی 1
 ،های داخلی آغاز شد. هشام ولیعهد خود عبدالملک نزاع توطئه آنها بر ضدّ یکدیگر هموار گردید. در دوران حکومت هشام بن
یزید ــ را تهدید کرد، پس از چندی هشام درگذشت. با مرگ او ولید دوم به خالفت رسید و کینه و دشمنی خود  دوم ــ ولید بن  ولید
را نسبت به پسرعموهایش ــ فرزندان هشام ــ آشکار نمود.
ترتیب همبستگی و اتّحاد  پس از آن رقابت شدیدی میان امویان درگرفت و به کشته شدن ولید دوم در زمان حکومتش انجامید. بدین
ای محکم برای قدرت آنها بود از بین رفت و حتی زمانی که مروان دوم به خالفت رسید، به رغم تالش بسیار  میان امویان که پشتوانه
موفق نشد اوضاع را سامان دهد. این گسستگی امویان را در سراشیبی سقوط قرار داد تا آنجا که در مقابل عبّاسیان به زانو درآمدند.
)1(  امام صادق
 امیّه  به لحاظ سیاسی بسیار حساس و پر فراز و نشیب بود. در این دوران خالفت قدرتمند بنی دوران امامت امام صادق
عبدالمُطَّلِب بودند، به حکومت رسیدند. آنان با بهره گرفتن  بن عبّاس که از تبار عبّاس ها حکومت از بین رفت و بنی پس از سال
 در میان مردم موفق شدند، a کننده یعنی تعداد فراوان ایرانیان ناراضی و محبوبیت علویان و خاندان پیامبر از دو عنصر تعیین
 ق. حکومت کنند.656 قدرت را در اختیار گرفته و تا سال
رود پس از مطالعه این درس به سؤاالت زیر پاسخ داده شود: انتظار می
امیّه شد چه بود؟ عواملی که موجب انحطاط و زوال بنی 1
عبّاس چگونه موفق شد قدرت را به دست بگیرد؟ بنی 2
عبّاس چگونه بود؟ نقش ایرانیان در به قدرت رسیدن بنی 3
1
درس
 عبدالملک بن یزید بن ــ ولید١:جایی چهار خلیفه در طول این مدت است که عبارت است از های تزلزل آن، جابه عبدالملک تنها هفت سال دوام آورد و از نشانه امیّه پس از هشام بن دولت بنی .1
.ها به «مروان حمار» معروف شد اش در جنگ سختی حمار که به علت جان ــ مروان بن4 عبدالملک؛ ولید بن ــ ابراهیم بن3 عبدالملک (یزید ناقص)؛ ولید بن ــ یزید بن2 .)(ولید دوم


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
2
 های خالف شرع و دین: دولت امویان در تمام دوران حکومت خود، کارهای خالف شرع و عرف جامعه اسالمی انجام رفتار 2
 تدریج محبوبیت خود را از دست دادند. در عصر اموی خلفا هیچ مانعی در صدور احکام خالف قرآن و دادند تا جایی که به می
دیدند.  نمیaسنّت پیامبر
های مجلّل به سبک امپراطوری روم و ایران رواج یافت. توجه به عیاشی، خرید کنیزان و میگساری  گرایی و بنای کاخ گرایش به تجمل
های پهناور اسالمی به سلیقه و امیال وزرا  در میان آنها متداول شد و آنان را از ادارهٔ امور کشور و مردم غافل کرد و مدیریت سرزمین
امیّه  پروایی در میان امویان معروف بود. وی را بدترین خلیفهٔ بنی  به عیاشی و بی یزید عنوان مثال ولید بن شد. به و درباریان واگذار می
کردند، موجب   و حاکم جامعه اسالمی معرفی میa اند. چنین اقداماتی از سوی خلفای اموی که خود را جانشین پیامبر توصیف کرده
رویگردانی بسیاری از مسلمانان از آنان شد.
 که مورد احترام و توجه مردم بودند؛ ظلم و aبیت پیامبر امیّه نسبت به اهل : بنی ظلم و ستم امویان نسبت به اهل بیت 3
 .ها را اعمال نمودند ترین برخوردها و شکنجه  از صحنه اجتماع، فجیعaستم فراوان روا داشت. آنان ضمن طرد خاندان پیامبر
های مختلفی که بعد از آن  طور نهضت  در کربال رخ داد و همین  ق. با شهادت امام حسین61 باری که در سال حوادث غم
ها را برای  رو شد، وضعیت را برای شیعیان و علویان سخت نمود و شدیدترین فشارها و محدودیت اتفاق افتاد و همه با شکست روبه
امیّه نسبت به  آمیز خلفای بنی های معترضانه عمومی نسبت به رفتار خشونت داشت. سرانجام تالش  علویان و دوستداران آنها در پی
تدریج جنبه عمومی و اجتماعی  گرفت؛ اما به  آشکار شد. در ابتدا اعتراضات در مجالس خصوصی صورت میa خاندان پیامبر
باری تبدیل شد. های انقالبی خون پیدا کرد و در نهایت به حرکت
امیّه در مناطق مختلف  هایی بود که از طرف عامالن بنی ها و شورش امیّه، قیام های عامالن اموی: یکی دیگر از عوامل سقوط بنی شورش 4
 کردند. خلفای اموی شدند، اما در ادامه علیه خود خلیفه قیام می عنوان حاکم آن منطقه انتخاب می گرفت.این افراد در ابتدا به شکل می
کرد. گرفتند و همین امر آنها را از کشورداری و رسیدگی به امور مردم غافل می کار می ها به تمام تالش خود را جهت سرکوب شورش
گذاری کرد.  ترتیب خالفت موروثی را پایه شدن حکومت: معاویه پس از خود، پسرش را به جانشینی انتخاب کرد، بدین موروثی 5
 گیرد و یکی از فرزندان یا اعضای خاندان معناست که تعیین جانشین توسّط سلطان پیشین صورت می موروثی کردن خالفت بدین
228 ، ص3 الجُوهر، ج الذَّهَب و معادن حسین، مُروج بن . مسعودی، علی1
یک توضیح
یک توضیح
 :گوید امیّه دربارهٔ زوال ملک و حکومتشان چنین می عبّاس یکی از بزرگان بنی پس از سقوط دولت اموی و به قدرت رسیدن بنی
ها پرداختیم و از رسیدگی به امور مردم و انجام وظایف حکومت کوتاهی کردیم، به مردم ظلم کردیم  گذرانی «ما به لذایذ و خوش
پردازان جفا کردیم. آنان از ما جدا شدند و  و آنان از عدل و انصاف ناامید شدند و آرزو کردند از دست ما راحت شوند. به خراج
ها  ها و امالک ما از بین رفت و خزانهٔ ما تهی شد. به وزرای خود اطمینان کردیم و آنان خواسته خراج نپرداختند و در نتیجه زمین
های آنها را از ما پوشیده داشتند.  و منافعشان را بر منافع ما مقدّم داشتند و امور مملکتی را خودسرانه اداره کردند و گزارش
پرداخت مقرّری و حقوق نظامیان را به تأخیر انداختیم، لذا وقتی که دشمنان به جنگ ما آمدند به علت فقدان سرباز و پیاده از 
1».ترین اسباب زوال حکومت ما بود خبری ما از اوضاع کشور از مهم رویارویی با آنان ناتوان شدیم. بی


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
3
 شود. دستاورد چنین اقدامی، استبداد و خودخواهی خلفا بود. یکه تازی آنان تا جایی پیش رفت پادشاه به عنوان جانشین تعیین می
گفت: «زمین   برای خویش قائل بودند.معاویه میa دانستند و حتی جایگاهی برتر از جایگاه پیامبر که خود را قدرت مطلق می
متعلّق به خداست و من خلیفهٔ خدایم و هر چه از مال خدا برگیرم متعلّق به من است و هر چه واگذارم رواست».
 در a ها و نژادها یکی از اصول اساسی و مهمی بود که پیامبر تعصّب عربی امویان: اصل برابری و مساوات میان تمام انسان 6
 امیّه طول رسالت خود برای برقراری آن تالش کرد. با این وجود، تعصّبات نژادی هنوز در بسیاری از قبایل عرب، همچون بنی
شد ــ به چشم حقارت  دانستند و به مسلمانان غیر عرب ــ که به آنها مَوالی گفته می وجود داشت. امویان نژاد عرب را برتر می
یوسف حتی اسالم  نگریستند. شرکت مَوالی در سپاه، اجباری و بدون دریافت مزد و استفاده از غنیمت بود. در زمان حَجّاج بن می
شد. این سیاست تبعیض میان عرب و موالی موجب شد   گرفته می1آنها نیز پذیرفته نبود و همچون مسلمانان غیر عرب از آنها جِزیه
پیوستند. کرد، به او می طوری که هر کس علیه حکومت شورش می تا نارضایتی میان آنان فراگیر شود، به
  سجّاد  های امام زید، افشاگری علی و یحیی بن ، توّابین، مختار، زید بن ها و مبارزات ائمّه و شیعیان: قیام امام حسین قیام 7
 ها، ماهیت ها و افشاگری امیّه را زیر سؤال برد. این قیام عَدی و میثم تّمار، مشروعیت بنی و حضرت زینب و شیعیانی چون حُجر بن
خلفای   گیری بر ضد امیّه را برای همه آشکار کرد و توده مردم را نسبت به امویان بدبین نمود و آنان را به موضع دینی و انسانی بنی ّضد
اموی واداشت.
 و   بیت ویژه نظریه سیاسی آن، مبنی بر الهی بودن حکومت اهل عصر با امویان و تبلیغ تفکر شیعی به تالش مستمر ائمّهٔ هم
امیّه را در معرض تهدید جدّی قرار داد. تدریج بنی نامشروع بودن خالفت امویان به
های اسالمی به دولت اسالمی برای تأمین جان و حفظ دین خود و کسب حمایت دولت اسالمی است. . جزیه مالیات غیر مسلمانان از اهل کتاب ساکن در سرزمین1
504 ــ497 ، ص5  جریر، تاریخ طبری، ج . طبری، محمد بن2
262 ، ص4 . شوشتری، محمد تقی، قاموس الرجال، ج3
  شهید122  تا120 های  متولد و در بین سال75  است، او حدود سال زید فرزند امام سجّاد
عبدالملک نسبت به علویان و شیعیان سبب شد تا زید  شده است. دشمنی و ستم فراوان هشام بن
 ق. قیام خود را در کوفه آغاز کرد و در نبردی 122 تصمیم به قیام بگیرد. وی در صفر سال
نابرابر با سپاهیان اموی به شهادت رسید.سر او را به دروازه دمشق آویزان کردند، جسدش را 
 زید را به جهت دانش، تقوا و    امامان معصوم2.در کوفه بر دار کرده و بعدها سوزانیدند
اند. شجاعت ستوده
ای فقهی و حدیثی  القرآن، مناسک حج و مجموعه برخی از آثار علمی همچون تفسیر غریب
3.منسوب به زید است
پس از زید، در بین پیروان او دانشمندانی پدید آمدند که به تنظیم عقاید زیدیه پرداختند وبدین ترتیب 
باشد. مذهب زیدیه پدید آمد. از عقاید آنها مبارزه با شمشیر و جهاد علنی در هر شرایطی می
هایی تشکیل دادند که دیرپاترین آنها دولت زیدیه یمن  زیدیه در مراکش، طبرستان و یمن حکومت
است. اکنون نیز در یمن و جنوب کشور عربستان مذهب زیدیه پیروان زیادی دارد.
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
4
گیری خالفت عبّاسیان شکل
رسد. به همین دلیل به  عبدالمطّلب عموی پیامبر گرامی اسالم می بن هاشم بودند. نسب آنان به عبّاس ای از خاندان مشهور بنی عبّاسیان شاخه
عبّاس بود که فعالیت سیاسی و تبلیغاتی، علیه حاکمیت امویان  علی، نخستین فرد از خاندان بنی بنی عبّاس یا عبّاسیان معروف شدند. محمّد بن
ق در طائف در گذشت. پسرش 76  بود که در سال عبّاس، صحابی برجسته و شاگرد امیرمؤمنان علی بن را شروع کرد. جدّ او، عبداللّٰه
علی که از همه فرزندان عبداللّٰه مشهورتر است به همراه خانواده خود در روستای حُمَیمه در نزدیکی پایتخت امویان ــ شام ــ اقامت کرد.
کردند. این  ای را با هدف دستیابی به قدرت، هدایت می یافته های سری و سازمان علی و جانشینانش از همین روستا، فعالیت محمّد بن
ها نخست از عراق آغاز شد، اما خیلی زود دامنه آن به ایران رسید و بر منطقه خراسان متمرکز شد. فعالیت
بود  سازمان دعوت عبّاسی» پدید آوردند. این تشکیالت دارای سلسله مراتب دقیق و منسجمی « نام ای را به عبّاسیان تشکیالت مخفیانه
نفر جانشین نقبا و دعوتگران عادی یا داعیان، سامان یافته بود. هر داعی تعدادی کارگزار داشت. این  12 ،1نفر نقیب 12 ،و از سرکرده
علی به داعیان اعزامی   محمّدبن2.تر پیش رفت ترتیب کار دعوت با موفّقیت و سریع تشکیالت در همهٔ شهرهای بزرگ نفوذ داشت. بدین
کرد: به عراق، خراسان و سایر مناطق سفارش می
محمد» دعوت کنند.   من آل3بدون اینکه نام کسی را ببرند، مردم را به شعار «الرّضا 1
.مناقب خاندان رسالت و مظلومیت آنان و اینکه اسالم حقیقی نزد آنان است را ترویج کنند 2
 گرفتن از شعاری وی با طرح این شعار با مهارت دعوت خود را به علویان پیوند داد و با بهره
ق.  125 عبّاس در سال بن علی بن امیدبخش و چندپهلو فعالیت تبلیغی خود را آغاز نمود. محمّد
درگذشت و فرزندش ــ ابراهیم امام ــ جانشین او شد و سرکردگان دعوت با او بیعت کردند. 
کار را تغییر داد و رهبر جوان یعنی  ابراهیم امام در یک اقدام شجاعانه برخی از فرماندهان کهنه
ااّلّل را به سرکردگی دعوت برگزید.َابومسلم خراسانی و ابوسلمه خ
تر یک گروه یا قوم است.  . نقیب به معنای سردمدار، سردسته، رییس و بزرگ1
241 . ناشناس، اخبارالدولة العبّاسیة، ص2
.. واژه «الرّضا» هر چند مصدر است، اما در اینجا معنای اسم مفعول داشته و به معنای «المرضی» یعنی فرد پسندیده و مورد رضایت است3
نامه عباسیان نسب
عبدالمطلب
عبداللّٰه
علی
محمّد
ـ سفّاح2ـ منصور3
 ـ ابراهیم امام١
عبّاس
»شعار فریبنده «الرّضا من آل محمد
توان تعریف کرد، در ایجاد وحدت و یکدلی   که همگان بدو راضی باشند» میa این شعار مبهم که به معنای «دعوت به یکی از آل محمد
انگیز برای تعیین خلیفه تا فرا رسیدن موعد  عبّاس و پیروان علوی بسیار مؤثّر بود زیرا هرگونه بحث و اختالف تفرقه میان طرفداران بنی
ترتیب جان وی از تعرض امویان حفظ  ماند و بدین ماند. همچنین با طرح این شعار نام امام و خلیفهٔ مورد نظر پنهان می مقرّر مسکوت می
 برای تبلیغات خود بهره بردند وانقالبیون و مردم  بیت شد. عبّاسیان با طرح این نقشه، از محبت و شور و اشتیاق مردم به اهل می
عبّاس گردن نهادند. گشتند، فریب دادند و در نهایت مردم به خالفت بنی کشیده را که به دنبال چاره می ستمدیده و رنج
چرا خراسان؟
ترین مکان برای تمرکز دعوت جدید انتخاب کردند. دالیل انتخاب  که اشاره شد عبّاسیان، خراسان را به عنوان مناسب طور همان


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
5
نقش ابومسلم خراسانی در جنبش عبّاسیان
آور عبّاسی، سهم زیادی در براندازی حکومت امویان و به قدرت رسیدن عبّاسیان برعهده داشت. دربارهٔ  ابومسلم خراسانی، سردار نام
نظر وجود ندارد. ابومسلم از   در اینکه او برده بوده یا آزاد نیز اتفاق2.نام، نسب و نژاد ابومسلم و زادگاه او اختالف زیادی وجود دارد
که بسیار جوان بود، از سوی ابراهیم امام برای ریاست نهضت در خراسان  همین دلیل در حالی هوش و ذکاوت زیادی برخوردار بود، به
ق. قیامش را در خراسان آغاز 129  همین امر مخالفت بزرگان دعوت عبّاسی را برانگیخت. ابومسلم در رمضان سال3.برگزیده شد
4.های سیاه و پوشیدن لباس سیاه و افروختن آتش بر فراز کوه آغاز قیام را اعالم کردند کنندگان با برافراشتن پرچم کرد. قیام
پس از آن ابومسلم به همراه سپاهیانش به سوی مرو پایتخت امویان در خراسان حرکت کرد و پس از تصرّف مرو، بر دیگر شهرهای 
خراسان و ایران نیز چیره شد. در این زمان که کار عبّاسیان به سرعت در حال پیشرفت بود، مروان حمار (آخرین خلیفه اموی) از 
294ــ293 االقالیم، ص معرفة التقاسیم فی احمد، احسن . مقدسی، محمد بن1
 عبّاس بوده است. حتی یک نام ایرانی بن اند این نام را ابراهیم امام بر او نهاد. نام وی ابراهیم مسلم است؛ ولی بعضی گفته نام اصلی او ــ چنان که در یک سکّه هم آمده ــ عبدالرّحمان بن .2
 اند که عبارت است از: زاذان پسر پنداد هرمز. روایات درباره نژاد وی نیز بین ترک، کرد، عرب و فارس مختلف است؛ بنگرید به: اللّٰه اکبری، محمّد، عبّاسیان از بعثت نیز برایش نوشته
14 تا خالفت ص
١٥٦، ص٢بن مسلم، االمامة والسیاسة، ج . ابن قتیبه دینوری: عبدالله3
)356، ص7. آغاز قیام، پس از اقامه نماز عید فطر از روستای سفیذنج در چهار فرسخی مرو بود؛ (طبری، تاریخ طبری، ج4
:توان در موارد زیر خالصه کرد منطقه را می  این
سرزمین خراسان، پس از فتح آن در عصر خلیفه سوم، محلّ استقرار و سکونت تعداد زیادی از مسلمانان شد. آنان براساس قرآن  1
.مند بودند و برای استمرار فتوحات مناطق شرقی، در خراسان حضور داشتند و سنّت نبوی به خاندان پیامبر عالقه
دادند. اینان مسلمانان غیر عرب، اعم از ایرانی و غیرایرانی بودند که پس  تعداد زیادی از مسلمانان این سرزمین را موالی تشکیل می 2
.کردند های مسلمان در فتوحات شرکت می از اسالم آوردن، همراه با عرب
رفتارهای نژادپرستانه امویان با مسلمانان غیر عرب (موالی) موجبات نارضایتی آنان را فراهم کرد که در این زمان به سود عبّاسیان تمام شد. 3
 عبّاس رو بنی  برای ساکنان خراسان (به علت دوری از کوفه و مدینه) کمتر فراهم بود؛ از این  بیت امکان شناخت دقیق اهل 4
 .محمّد معرفی کنند عنوان آل توانستند خود را به می
یک توضیح
یک توضیح
 اند و بصریان پیروان ابیطالب بن گوید: «مردم کوفه و پیرامونش، شیعهٔ علی عبّاس در بیان علّت برگزیدن این سرزمین می علی بن محمّدبن
ابوسفیان و  اهل شام جز آل اند یا مسلمانانی با خلق وخوی مسیحیان و یا عربانی همچون عجمان و اند. مردم جزیره یا خوارج عثمان
اند  شان زیاد است. مردم مکه و مدینه پیرو ابوبکر و عمر دار و نادانی شناسند. دشمنی آنان با ما ریشه مروان، کسی را نمی اطاعت بنی
هایشان پاک است؛ زیرا اختالفات مذهبی و  ولی بر شما باد خراسان، زیرا در آنجا جمعیت بسیار و شجاعت آشکار است. دل
1.»کنند و امید رهایی دارند شود و آنان صبر می جا راه نیافته است... بر آنان ستم می ای بدان های سیاسی و تعصب قبیله بندی دسته


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
6
 وخامت اوضاع آگاهی یافت و در نخستین اقدام ابراهیم امام را دستگیر و او را به قتل رساند. ابومسلم در جهت دستیابی به اهداف
طوری که وقتی از او علّت کشتارهایش را سؤال کردند، بدون آنکه  کرد. وی تعداد زیادی را کشت، به فروگذار نمی خود از هیچ اقدامی
 بود،  علی  انکار کند پاسخ داد، همه برای تحکیم قدرت عبّاسی بودند. ابومسلم تمام مخالفان خود را اگرچه از طرف شیعیان امام
الُمهری است. وی رهبر شیعیان بخارا بود که علیه عبّاسیان قیام  شیخ شکست. به عنوان نمونه مقابله با شریک بن نیز به سختی در هم می
ها بریزیم و به غیر حق عمل کنیم». ابومسلم یکی از فرماندهان خود را برای سرکوبی  کرد و گفت: «ما با عبّاسیان بیعت نکردیم که خون
1.مخالفان و کشتن شریک به آنجا فرستاد و قیام شریک با قساوت سرکوب شد
کنم  بیت ما هستی، به آنچه سفارش می مبنای عملکرد ابومسلم، دستورات ابراهیم بود که به وی چنین فرمان داده بود: «تو مردی از اهل
عمل کنم… (در وفاداری به ما) نسبت به هر کس شک کردی و در کار هر کس که شبهه نمودی، او را به قتل برسان و اگر توانستی که 
ای را دیدی که طول قد او پنج وجب است و مورد سوءظن تو   و هر جا بچه2.در خراسان یک نفر عرب زبان هم باقی نگذاری چنین کن
هایی که به شکست مروان حمار انجامید، فتح  عبّاس، عراق را نیز طی جنگ  با سقوط خراسان، نیروهای بنی3.»بود اورا به قتل برسان
ق. سقوط کرد. پیش از آن، بقایای خاندان عبّاسی، مخفیانه به کوفه آمده بودند. پس از آنکه 132 کردند. کوفه نیز در نیمه محرم سال
 ــ معروف به وزیر آل محمد ــ از مردم 4ااّلّلَنام ابوسلمه خ عبّاس درآمد، یکی از داعیان برجسته عبّاسی به کوفه به تصرف طرفداران بنی
ق. خالفت عبّاسی با مرکزیت کوفه رسماً آغاز شد. 132 سان در سال برای «ابوالعبّاس سَفّاح»، برادر ابراهیم امام، بیعت گرفت و بدین
336 ، ص2. یعقوبی، تاریخ یعقوبی، ج1
.ها ــ با پیشرفت دعوت عبّاسی همراهی نکنند های خراسان ــ برخالف ایرانی وی ترس آن را داشت که عرب .2
285 ، ص5 التاریخ، ج اثیر، عزّالدین علی، الکامل فی . ابن3
 سلیمان مشهور به وزیر آل محمد، داعی بزرگ عبّاسی که در براندازی خالفت اموی نقش بسیار داشت، به علت اشتغال به صرّافی به خااّلّل شهرت یافت. وی ااّلّل، حفص بنَابوسلمه خ .4
 .های مربوط به مرگ او مغشوش است از توانگران کوفه بود که برای پیشرفت دعوت عبّاسی از بذل مال دریغ نکرد. ابوسلمه سه یا چهار ماه پس از پیروزی عبّاسیان کشته شد. گزارش
المعارف  اما دست ابوجعفر منصور برادر خلیفه عبّاسی سفّاح در طرح توطئهٔ قتل او آشکار است. ظاهراً علت کشتن ابوسلمه هراس از قدرت و نفوذ او بوده است (رجوع کنید به دائرة
بزرگ اسالمی مدخل ابوسلمه).
.درباره زندگی ابومسلم خراسانی و اهمیت شخصیت او در تاریخ و ادبیات مطلبی تهیه کنید
فعالیت
فعالیت
خلفای عبّاسی
 a کننده یعنی تعداد فراوان ایرانیان ناراضی و محبوبیت علویان و خاندان پیامبر عبّاس با بهره گرفتن از دو عنصر تعیین جنبش بنی
در میان مردم به پیروزی قطعی رسید. این تغییر حکومت نه تنها منجر به تغییر خالفت شد، بلکه به تغییرات گسترده در نظام اجتماعی، 
رفت سرآغاز یک دوره طوالنی از  سیاسی و فرهنگی در جهان اسالم انجامید. پیروزی عباسیان به رغم امیدها و انتظاراتی که از آنها می
 سال حکومت 4 ، سفّاح بود که حدود خصوص شیعیان شد. اولین خلیفهٔ معاصر امام صادق ناامیدی و نارضایتی در میان مردم و به
کرد. پس از وی منصور به قدرت رسید.


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
7
166 ، ص1 احمد، احسن التقاسیم فی معرفة االقالیم، ج . مَقدِسی، محمد بن1
 دوران حکومت سفّاح و منصور اوج اقتدار خالفت و تمرکز قدرت مذهبی، سیاسی و نظامی در دست خلفا بود. برخی از اقدامات
منصور عبارت بود از:
السالم) . بنای شهر بغداد (مدینة1
  آنجا انتقال دهد، زیرا مردم حکومت عبّاسیان از کوفه آغاز شد. سفّاح در جستجوی مکان مناسبی برآمد تا مرکز حکومت خود را به
مند بودند. شام نیز مناسب نبود زیرا آنان به امویان گرایش داشتند، به لحاظ اقتصادی نیز منطقه   و علویان عالقه بیت کوفه به اهل
هاشمیه ــ نقل مکان کرد. پس از مدت کوتاهی از  رسید. سفّاح در ابتدا به مکانی در نزدیکی کوفه ــ موسوم به شام به پای عراق نمی
آنجا به شهر انبار، در شمال کوفه و در کنار رود فرات رفت و در مکان جدید، شهری ساخت که به هاشمیهٔ انبار معروف شد. پس از 
تواند  کرد که در کوفه و هاشمیه نمی وجوی مکان مناسبی به عنوان پایتخت بود؛ زیرا او احساس می سفّاح برادرش منصور در جست
ای ایرانی مرکب از دو جزء «بغ» و  های اولیه، شهر بغداد را برگزید. بغداد واژه دولت عبّاسی پایدار ایجاد کند. وی پس از بررسی
هوا، وجود مزارع فراوان در اطراف آن، قرار گرفتن آن در میان  و «داد» به معنای خداداد و آفریده خداست. موقعیت بغداد از نظر آب
های ارتباطی به اطراف، دالیل انتخاب این شهر به عنوان پایتخت بود. بنای شهر با حضور بیش از صدهزار کارگر به  النّهرین و راه بین
همراه معمارانی که از نقاط مختلف به آنجا آمده بودند، طی سه مرحله به انجام رسید. 
نقشهٔ اصلی شهر به صورت یک دایره طرّاحی شد. مرکز آن مسجد و قصر قرار داشت و اطراف آن هم محااّلّت و ادارات مختلف بنا 
ترتیب این شهر  گردید. در چهار سمت آن چهار دروازه قرار داده شد. گرد شهر هم خندقی پر از آب به عرض شش متر حفر شد. بدین
ترین شهرهای جهان تبدیل شد. رفته رفته به یکی از باشکوه
یک توضیح
یک توضیح
 دانان مشهور قرن چهارم، شهر بغداد را چنین توصیف کرده است: «بغداد مرکز اسالم است و مَقدِسی از مورخان و جغرافی
السّالم در آنجا است. همهٔ خوبی و زیبایی و هر ظرافت در آنجا و هر ماهری از آنجاست. هر دل هوای آن دارد… مشهورتر  مدینة
السالم  از آن است که وصف شود. بهتر و برتر از آن است که ستایش شود. خلیفگان پس از او بر آن افزودند. هنگام ساختن مدینة
دربارهٔ زمستان و تابستان و باران و پشه و هوای آن بررسی کردند. مردانی در آنجا چهار فصل سال را خفتند تا آن را بشناسند. چون 
با خردمندان رایزنی کرد، گفتند: صالح چنین است که در چهار تَسوج ــ ناحیه ــ دجله فرود آیی، تا در نخلستان و نزدیک آب باشی. 
سالی یا ویرانی رخ دهد، دیگری آن را جبران کند. چون تو در صُرات ــ نام نهری است ــ باشی آذوقه  هرگاه در یک تَسوج خشک
ها در خشکی از مصر و شام و بادیه به تو خواهد رسید، محصوالت چین نیز از راه دریا و  از فرات به وسیلهٔ کشتی و به وسیلهٔ کاروان
محصوالت موصل و روم از راه دجله خواهند رسید. پس تو در میان چند نهر خواهی بود که دشمن جز با کشتی یا از راه پل بر دجله 
1.»و فرات به تو نخواهد رسد


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
8
ﻃﺎﻕ ﻫﺎ
ﺩﺭﻭﺍﺯﺓ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺩﺭﻭﺍﺯﺓ ﺷﺎﻡ
ﺩﺭﻭﺍﺯﺓ ﻛﻮﻓﻪ
ﺩﺭﻭﺍﺯﺓ ﺑﺼﺮﻩ
ﻃﺎﻕ ﻫﺎ
ﻃﺎﻕ ﻫﺎ
ﻃﺎﻕ ﻫﺎ
ﻧﮕﻬﺒﺎﻧﺎﻥ
ﻣﺤﻼﺕ ﺳﻜﻮﻧﺖ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻣﺤﻼﺕ ﺳﻜﻮﻧﺖ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻣﺤﻼﺕ ﺳﻜﻮﻧﺖ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺎﻯ ﺣﻜﻮﻣﺘﻰ
ﻛﺎﺥ ﻫﺎﻯ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺎﻯ ﺣﻜﻮﻣﺘﻰ
ﻛﺎﺥ ﻫﺎﻯ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺎﻯ ﺣﻜﻮﻣﺘﻰ
ﻛﺎﺥ ﻫﺎﻯ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻛﺎﺥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻛﺎﺥ ﻫﺎﻯ ﻓﺮﺯﻧﺪﺍﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺎﻯ ﺣﻜﻮﻣﺘﻰ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺑﻨﺪ
ﻞ 
ﺳﻴ
 
ﺎﺭﺟﻰ
ﺎﻩ ﺧ
ﻛﻮﺗ
ﺍﺭ 
ﻳﻮ
ﺩ
ﺰﺭگ
ﻭﻯ ﺑ
ﺑﺎﺭ
 ﺑﺰﺭگ
ﺑﺎﺭﻭﻯ
ﺪﻕ
ﺧﻨ
  
 
ﻰ
ﺧﻠ
ﺩﺍ
ﻩ 
ﻮﺗﺎ
ﺭ ﻛ
ﻳﻮﺍ
ﺩ
ﻠﻰ
ﺩﺍﺧ
ﺎﻩ 
ﻮﺗ
ﺭ ﻛ
ﻳﻮﺍ
  ﺩ
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
ﻠﻰ
ﺩﺍﺧ
ﺎﻩ 
ﻮﺗ
ﺭ ﻛ
ﻳﻮﺍ
  ﺩ
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
ﻠﻰ
ﺍﺧ
 ﺩ
ﺗﺎﻩ
ﻛﻮ
ﺍﺭ 
ﻳﻮ
ﺩ
542 ، مدخل بغداد، ص3 طرح شهر بغداد که منصور بنا کرد ـ  بازسازی بر اساس دانشنامهٔ جهان اسالم، ج
. بهره گرفتن از ایرانیان در صحنۀ سیاسی2
 گیرد دوران  ق.) را در برمی218 تا سال132 از سال ( دورهٔ اوّل حکومت خلفای عبّاسی که از خالفت سفّاح تا پایان خالفت مأمون
کار گرفتند. زیرا  اقتدار خالفت عبّاسی بود. در طول این دوره خلفای عبّاسی برای اداره قلمرو وسیع حکومت اسالمی، ایرانیان را به
ساله  رو در صد جامعه ایرانی فرهنگ و تمدّن کهنی داشت که در آن نظام اداری و نهادهای حکومتی به خوبی شکل گرفته بود. از این
نخست خالفت عبّاسی ایرانیان در مناصب مختلف حکومت عبّاسیان از وزارت تا اشتغال در نهادهای مختلف اداری، سیاسی و نظامی 
های نامدار که در  ای داشتند. افزون بر این بسیاری از مشاوران خلفا و معلمان فرزندانشان ایرانی بودند. از خاندان حضور گسترده
توان به خاندان برمکیان و خاندان سهل اشاره کرد. عبّاس بسیار اثرگذار بودند می تحوالت سیاسی سده نخست حاکمیت بنی
های متعدّدی بود که از طرف مخالفان به وقوع پیوست. های دوران سفّاح و منصور قیام اوضاع داخلی: یکی از ویژگی


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
9
هایی که علیه خالفت عبّاسی به وقوع پیوست قیام
کننده قیام
زمان
شرح
مَهری شریک بن شیخ132 سال
شده در زمان سفّاح است. این قیام به وسیلهٔ سپاهی که از طرف ابومسلم فرستاده شده  نخستین قیام گزارش
بود، سرکوب شد. 
راوندیه
 یا 137  یا141 سال
136
 ای داشتند و راوندیه اعتقاد داشتند پس از ابراهیم امام، ابومسلم به امامت رسیده است. آنها عقاید پیچیده
مند بودند اما درواقع قصد هالکت او را داشتند. آنها پس از مرگ ابومسلم به کاخ  در ظاهر به منصور عالقه
منصور حمله بردند اما با ورود یکی از سرداران منصور موفق نشدند او را بکشند.
سنباد137 سال
سنباد از اشراف نیشابور بود که در مدت کوتاهی سپاهیان زیادی جذب کرد. او تصمیم گرفت از منصور، 
های عبّاسیان معترض بود. خواهی کند. او همچنین نسبت به سیاست قاتل ابومسلم خون
اسحاق ترک
دقیقاً مشخص نیست.
خواهی ابومسلم آغاز شد. به خون
مردم طبرستان143  و142 سال
ای بود که منصور را به اعالم جهاد وادار کرد. گونه وسعت این قیام به
عبداللّٰه  محمد بن
(نفس زکیه)145 سال
عبّاس بود. پدر وی عبداللّٰه با نسبت دادن   و نخستین قیام علوی علیه خالفت بنی از نوادگان امام حسن
شدن  لقب مهدی به فرزندش مردم را به بیعت فرا خواند. این قیام با لشکرکشی عبّاسیان به مدینه و پراکنده
مردم از حمایت محمد به شکست انجامید.
عبداللّٰه ابراهیم بن145 سال
برادر نفس زکیه که در بصره قیام کرد. این قیام به نتیجه نرسید و در نزدیکی کوفه کشته شد.
استادسیس150 سال
به گفتهٔ یعقوبی، استادسیس ادعای پیامبری داشت. او به همراه مردان جنگی خود توانست بر سراسر 
خراسان تسلّط یابد؛ اما درنهایت از سپاه عبّاسی شکست خورد.
برداری  ها حاکم بود. خلیفه با بهره اوضاع خارجی در دوران منصور: در دوران منصور آرامش نسبی در مرزهای مسلمانان با رومی
از آرامش نسبی برای مقابله با حملهٔ احتمالی رومیان به بازسازی دژها و سنگربندی مجدد آن مناطق پرداخت.
امیّه را سرنگون کرد، تعقیب و  عبّاس، خالفت بنی از دیگر رخدادهای این دوره، احیای حکومت اموی در اندلس بود. پس از آنکه بنی
مانده امویان آغاز شد؛ در نتیجه هر یک از امویان برای رهایی از مرگ در جستجوی پناهگاه بودند. در این زمان شخصی  نابودی باقی
 ق. وارد اندلس شد. 137 عبدالملک از دست ایشان گریخت و آهنگ اندلس کرد. او در سال به نام عبدالرّحمن از نوادگان هشام بن
و موفق شد برخی از قبایل عرب ساکن را با خود همراه سازد. عبدالرحمن قدرت را به دست گرفت و سلسله اموی اندلس را تأسیس 
که نیروهای  عبّاس برای تصرف اندلس شد و هنگامی کرد. فاصله زیاد اندلس تا مرکز خالفت عبّاسیان مانع از اقدام سریع و مؤثر بنی
عبّاسی به آنجا اعزام شدند، عبدالرّحمن با کمک ساکنان محلی اندلس سپاه عبّاسی را شکست داد.


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
10
. ق148  ــ 114  امامت امام صادق
105
 حسین بن بن علی قیام زید
ولید بن ابراهیم
114
122
125 126 127
132
136
138
145
148
158
عبدالملک بن هشام
)یزید (ولید دوم بن ولید
١٢٦ ماه از سال٢ ولید (یزید سوم) حدود بن یزید
محمد بن مروان
سفّاح
منصور عبّاسی
زید بن قیام یحیی
فروپاشی دولت اموی
رحلت اسماعیل فرزند بزرگ 
 امام صادق
های دیگری هم برای  (روایت
تاریخ مرگ وجود دارد.)
عبداللّه (نفس زکیه) بن قیام محمد
بن عبداللّه (نفس زکیه) قیام ابراهیم
 عصر امام صادق خلفای هم
 نمودار وقایع دوره امامت امام صادق
.سه مورد از عوامل زوال دولت امویان را برشمارید 1
.در مورد نسب عبّاسیان توضیح دهید 2
سلسله مراتب تشکیالت مخفیانه عبّاسیان چگونه بود؟ 3
علی به داعیان عبّاسی چه بود؟ بن های محمد توصیه 4
چرا خراسان به عنوان مرکز دعوت عبّاسی انتخاب شد؟ 5
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
11
)2(  امام صادق
 ترین موقعیت را برای زده بود، بهترین و مناسب هایی پرتالطم و آشوب  با وجود آنکه سال دوران طوالنی امامت امام صادق
سوی ایجاد  های سیاسی به های اعتقادی و مذهبی تشیّع فراهم آورد. امام با آرامی و بدون ورود آشکار به فعّالیت تقویت پایه
جریان فرهنگی فراگیر در جامعه اسالمی حرکت کرد. در این زمان با آغاز نهضت علمی گسترده، شاگردان زیادی در محضر 
مشی آنها الگوهای مترقّی در جامعهٔ اسالمی تربیت کرد تا   پرورش یافتند و با نظارت بر عملکرد و تنظیم خط امام صادق
هر کدام در مسیر روشن به فعالیت بپردازند.
رود با مطالعهٔ درس به سؤاالت زیر پاسخ داده شود: انتظار می
 به نهضت علمی روی آورد؟ چرا امام صادق 1
نامند؟ چرا مذهب شیعهٔ دوازده امامی را مذهب جعفری می 2
2
درس
های سیاسی  در برابر جریان مواضع امام صادق
رو برای دست یافتن به   رخ داد؛ از این عبّاس در دوران امام صادق جایی قدرت از امویان به بنی در درس پیش خواندیم جابه
شود:  مواضع سیاسی امام، عملکرد ایشان قبل و بعد از به قدرت رسیدن عبّاسیان بررسی می
هایی از طرف علویان  طور که اشاره شد، در آستانه فروپاشی خالفت امویان قیام پیش از به قدرت رسیدن عبّاسیان: همان 1
 های اند. همچنین شورش علی و پسرش یحیی از این دسته بن وقوع پیوست. قیام زید در اعتراض به ظلم و ستم فراوان آنان به
   و پدر بزرگوارش  به شیوه امام سجّاد امیّه رخ داد. در این زمانِ بسیار حساس، امام صادق زیادی برای سرنگونی بنی
های فرهنگی و تربیتی پرداخت، زیرا از نظر ایشان حرکت نظامی علیه حاکمیت، بدون فراهم شدن   ــ به فعالیت  باقر  ــ امام
طلبان فراهم  زده، زمینه را برای فرصت مقدمات الزم، جز شکست، پیامد دیگری نخواهد داشت و هرگونه اقدام ساده و شتاب
گونه که عبّاسیان از کشته شدن زید و یحیی در جهت اهداف خود استفاده  خواهد کرد تا از شرایط به نفع خود بهره برند. همان
گوهای ایشان با برخی از شیعیان نمایان است. زمانی یکی از اصحاب از حضرت  و گونه مواضع امام از خالل گفت کردند. این
1.خواست تا آشکارا برضد حکومت قیام کند امّا امام ضمن اشاره به کمی یاران واقعی، شرایط را مساعد ندانست
رغم  شود. به ای مبنی بر تمایل امام به همراهی با عبّاسیان دیده نمی عبّاس نیز نشانه امیّه به بنی دار انتقال قدرت از بنی و در گیر
ها است.  داری امام نسبت به این قیام اموی، منابع تاریخی حاکی از عدم جانب ّضد های نظامی ها و حرکت شورش
242، ص2 یعقوب، الکافی، ج . کلینی، محمد بن1


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
12
  پیشنهاد قبول بیعت کرد و طی عنوان مثال زمانی که ابومسلم پس از مرگ «ابراهیم امام» (رهبر عبّاسیان) به حضرت صادق به
کنم. اگر مایل هستید کسی برای خالفت بهتر از شما نیست». امام با آشنایی  بیت دعوت می ای نوشت «من مردم را به دوستی اهل نامه
 1.»عبّاس و ظاهری بودنِ این ابراز ارادت، در پاسخ نوشتند: «نه تو از یاران منی و نه زمانه، زمانهٔ من است طلبی بنی با روحیهٔ قدرت
،   صادق  هایی به امام رو نامه  را به خالفت برگزیند. ازاینa پس از آن ابوسلمه خالل درصدد برآمد تا یکی از خاندان پیامبر
العابدین ــ سه نفر از پیشوایان علوی ــ نوشت و آنان را به پذیرش خالفت دعوت کرد.  زین  و عمربن علی بن حسن بن عبداللّٰه
 رفت و  صادق   برو. فرستادهٔ ابوسلمه نزد امام صادق محمد بن نامه را به یکی از دوستانش سپرد و گفت: اول نزد جعفر
2.نامه را به ایشان داد. اما امام با صراحت پیشنهاد ابوسلمه را رد و از همراهی با او اجتناب کرد
عدالتی  پس از به قدرت رسیدن عبّاسیان: زمانی که عبّاسیان به قدرت رسیدند، به رغم شعارهای فریبنده، رفتاری توأم با بی 2
 های زیادی را متحمل شدند. در این میان و ستمگری را آغاز کردند. علویان و شیعیان در این زمان فشارها و محدودیت
 به جهت شخصیت برجستهٔ علمی و معنوی، نفوذ زیادی در میان اهل مدینه داشت. همین موضوع سبب شد تا   صادق  امام
 را درپیش گرفته و شیعیان را هم به ٣نظر جاسوسان خلیفه باشد. در این شرایط حسّاس، امام سیاست تقیّه حضرت همواره تحت
گیری از عرصهٔ رقابت سیاسی به بیان جایگاه امامت، همچنین وظایف  کردند. با این حال حضرت در عین کناره این امر توصیه می
های خود   در توصیه بردند. امام صادق ترتیب مشروعیت جایگاه خلیفه را زیر سؤال می پرداختند. بدین و اختیارات امام می
داشتند و هرگونه مراجعه به آنها را حتی برای حل و فصل  به شیعیان، آنان را از همراهی و همنشینی با حاکمان ظالم برحذر می
 حضرت خود نیز بر خالف روال مرسوم جز در مواردی که از طرف منصور فراخوانده 4.ها حرام اعالم کردند ها و درگیری دشمنی
کردند. این موضوع سبب اعتراض منصور شد.  شدند، به دربار او آمد و شد نمی می
عبداللّٰه  بن توان به قیام محمد هایی از طرف علویان صورت گرفت؛ از جمله می در زمان دومین خلیفهٔ عبّاسی ــ منصور ــ قیام
ها شرکت نکرد.  زکیه و برادرش ابراهیم اشاره کرد. امام در هیچ یک از این حرکت نفس
ها و نگرانی موجود از طرف دستگاه خالفت نشان از آن دارد  سالهٔ امام در دوران سلطهٔ عبّاسیان با وجود حسّاسیت فعالیت شانزده
کرده است. که حضرت در نهایت دقت و احتیاط عمل می
154 ، ص1 عبدالکریم، الملل و النحل، ج . شهرستانی، ابوالفتح محمد بن1
208  ــ207 طِقْطَقیٰ، محمد، الفخری فی آداب السلطانیة والدول االسالمیه، ص . ابن2
  دارد. این واژه از ریشه «وَقَی» به معنای حفظ و نگهداری است. تقیّه بدان مفهوم است که اگر انسان تقیّه یکی از مفاهیم اسالمی است که ریشه در عقل، قرآن و سنّت معصومان .٣
 تواند مصلحتی باالتر را مؤمن از نظر جان، مال، ناموس و آبرو در معرض خطر قرار گرفت، مجاز است به زبان و رفتار چیزی را اظهار کند که برخالف عقیدهٔ اوست، زیرا با این کار می
 از تقیّه با عنوان سپر مؤمن یادشده است. تأمین کند. در روایتی از امام صادق
٣١٠ ، ص١٢ الوسائل، ج . نوری طبرسی، میرزا حسین، مستدرک٤
.وگو کنید  به ابومسلم خراسانی با یکدیگر گفت درباره پاسخ امام صادق
فعالیت
فعالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
13
 اوضاع فکری و فرهنگی زمان امام صادق
های قبل بود. برخی از مکاتب فقهی ماندگار در این دوره   به لحاظ فکری و فرهنگی هم متفاوت از دوره دوران امامت امام صادق
زیستند و هر  پیشوای مذهب مالکی ــ و ابوحنیفه ــ پیشوای مذهب حنفی ــ در این زمان می  انس ــ عنوان مثال مالک بن پدید آمدند؛ به
5.کردند  هم بودند و به این شاگردی افتخار می دو از شاگردان امام صادق
شد که تا  های مختلف همچون؛ صفات خدا، بحث ایمان، قضا و قدر و نظایر آنها مطرح می به لحاظ کالمی نیز مباحث پیچیده در زمینه
های گسترده مذاهب فکری مانند مُرجئه، غُالت و  شد. البته تالش حدودی از ارتباط نزدیک مسلمانان با عالمان دیگر ادیان ناشی می
پرداختند نیز مؤثر بود.  جَبریه که به شدت به ترویج و تبلیغ افکار خود می
ها و مناقشات زیادی  سو نشاط و تکاپوی علمی را موجب گردید، اما از سوی دیگر بحث انتشار افکار و نظرات مختلف اگرچه از یک
را درپی داشت و تشخیص مسیر درست و سخن برحق را دشوار ساخته بود، زیرا هر گروه و فرقه خود را بر حق دانسته، جهت تأیید 
کرد.  دیدگاه خود و سرزنش مخالفان به آیات و روایات استناد می
١٦٣ ، ص١ علی، االحتجاج، ج . طبرسی، احمد بن١
٤٧٣ ، ص١ یعقوب، الکافی، ج . کلینی، محمد بن٢
.شده تا آنها را در جهت مصالح مسلمانان مصرف کنند ها به حاکم جامعه سپرده می اند و پس از پیروزی مسلمانان در جنگ داده . صفوالمال اموالی است که طواغیت به خود اختصاص می٣
٥٨ ، ص٤٧ باقر، بحاراالنوار، ج . مجلسی، محمد٤
264 ، ص1 . آلوسی، محمود شکری، التحفة االثنی عشریة، ج5
یک توضیح
یک توضیح
 دهندهٔ آن است که آنها وجود امام را تهدیدی  توسّط حاکمانی همچون منصور نشان هایی مبنی بر تهدید امام وجود گزارش
» یا آنکه طبق ١گوید: «خدا مرا بکشد اگر تو را به قتل نرسانم  می دانستند. برای مثال منصور به امام برای حکومت خود می
شود و ایشان  گزارشی که از کتاب الکافی نقل شده، خانهٔ آن حضرت به دستور منصور و توسّط حاکم مدینه به آتش کشیده می
های سیاسی امام با آنکه  رسد فعالیت نظر می  به٢.کنند اللّٰه معرفی می هم بدون آنکه سستی نشان دهند، خود را فرزند ابراهیم خلیل
با احتیاط فراوان همراه بود، امّا گاهی اوقات به سبب اهمیت امر، حضرت با صراحت به نامشروع بودن حکومت وقت اشاره 
ها، حمله به جایگاه حاکم بوده است از جمله آنکه: کرد. یکی از این فعالیت می
کند: «ما کسانی هستیم  کند که امام خود و دیگر ائمه را چنین توصیف می  چنین روایت می الصباح کنانی از امام صادق ابی
هایی  » نکتهٔ مهم در این روایت و گزارش٤. در اختیار ماست٣که خدا اطاعت ما را بر مردم الزم ساخته است و اَنفال و صَفُوالمال
رفته و امام به این وسیله، خود را حاکم  شمار می شبیه به آن، ذکر مواردی توسط امام است که از اختصاصات حاکم جامعه به
اند. کرده حقیقی معرفی می


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
14
 های علمی و فرهنگی امام صادق فعالیت
وجود آورد. امام با توجه به وضعیت شیعیان و  جایی قدرت، فضای باز سیاسی را برای امام و شیعیان به خأل سیاسی ناشی از جابه
کرد راهبردهای زیر را دنبال کرد: خطرهای مختلفی که ایشان و جامعه اسالمی را تهدید می
الف) نهضت علمی
وجود آورد.آوازهٔ علمی و نفوذ  ، را ادامه داد و حوزهٔ گستردهٔ علمی به  نهضت علمی و فرهنگی پدرش امام باقر امام صادق
ها،  ترین روش گیری از مناسب شتافتند. امام با بهره معنوی امام همه جا را فراگرفت. طالبان علم از مناطق مختلف به محضر ایشان می
های  خوبی استوار ساخت. پس از آن شیعیان و پیروانش را از پیوستن به دیگر فرقه های اعتقادی و کالمی مذهب تشیّع را به نخست پایه
مذهبی بازداشته و از پراکندگی آنان جلوگیری نمود.
یک توضیح
یک توضیح
 ای چهرهٔ علمی و معنوی امام را تخریب کوشید به هر وسیله ترسید و می  می منصور از جایگاه علمی و معنوی امام صادق
مثال منصور،  عنوان انس و ابوحنیفه، امام در انزوا قرار گیرد؛ به کرد با برجسته کردن افرادی چون مالک بن کند. وی تالش می
مردم توجه عجیبی به  « :گوید: منصور به من گفت ابوحنیفه را وادار کرد تا به بحث و مناظره با امام بپردازد. ابوحنیفه می
سوی او سرازیر است. تو چند مسئله از مسائل مشکل را آماده کن و پاسخ آنها را از  اند و سیل جمعیت به محمد پیداکرده جعفربن
او بخواه و در صورت ناتوانی، امام از چشم مردم خواهد افتاد. من نیز چنین کردم و چهل مسئله دشوار آماده کردم و در حیره 
تأثیر قرار داد.  محمد را دیدم هیبت و وقار او مرا تحت که جعفر بن محمد نیز آنجا بود. هنگامی با منصور مالقات کردم. جعفربن
طور کامل پاسخ داده و نظرات مختلف فقها را نیز بیان  های خود را پرسیدم و امام هر سؤال را به گوید سؤال ابوحنیفه در ادامه می
1.»ترین آنها به نظرات مختلف است ترین افراد، آگاه گوید: عالم کرد. در پایان ابوحنیفه می
 محمّد کسی است که علم و دانش او گوید:«جعفر بن ابوبحر جاحظ، یکی از دانشمندان مشهور اهل سنّت در قرن سوم می
تن در  شود که ابوحنیفه و همچنین سفیان ثوری از شاگردان او هستند و شاگردی این دو جهان را پرکرده است و گفته می
2.»اثبات عظمت علمی او کافی است
3.» گمان اعلم امّت اسالمی است محمّد ندیدم. او بی تر از جعفر بن گفت:«من هرگز فقیه حنیفه درباره امام می ابو
 شواهد فراوانی وجود دارد و این معنا مورد قبول دانشمندان تشیّع و تسنّن است.  در باب عظمت علمی امام صادق
 آن ٔشده که زبانزد گشته و آوازه  قدری علوم از او نقل نویسد: «به حَجَر هِیتَمی یکی از دانشمندان برجستهٔ اهل سنّت می ابن
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
٩٣ــ٩٢ ، ص4. حیدر، اسد، اإلمام الصادق و المذاهب االربعة، ج1
٥٥ ، ص١ . همان، ج2
٢٢٤ الصادق، ص زهره، محمد، اإلمام . ابو3


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
15
 های نهضت علمی امام صادق ویژگی
   بیت  که تفاوت اساسی با سایر مکاتب داشت، این بود که فقط به دوستداران اهل های نهضت علمی امام صادق از ویژگی 1
 کردند. برخی از های مختلف در حوزهٔ درسی امام شرکت می که گفته شد طالبان علم از گرایش طور اختصاص نداشت؛ بلکه همان
اَنس، و سفیان ثوری در زمرهٔ شاگردان امام بودند.  بن بزرگان اهل سنّت از جمله؛ ابوحنیفه، مالک
ای به تعلیم قرآن، فقه، اصول   در حوزهٔ علمی خود به علوم مختلف و متنوّع توجه داشت. ایشان اهمیت ویژه امام صادق 2
 حیان از شاگردان بن شناسی، پزشکی و فیزیک نیز توجه داشتند. جابر دادند؛ همچنان که به تعلیم سایر علوم مانند ستاره و کالم می
شد) بیش از دویست جلد کتاب  خصوص علوم طبیعی و شیمی (که آن روز کیمیا نامیده می  در زمینه علوم گوناگون به صادق  امام
های مختلف ترجمه گردید.  وسطی به زبان حیان در قرون های جابربن عنوان پدر علم شیمی مشهور شده است.کتاب تصنیف کرد و به
عُمَر فرمود:  بن کرد. امام به مفضّل داد و همواره شاگردان خود را به نوشتن تشویق می امام اهمیت فراوانی به تألیف و نگارش کتاب می 3
 2.»کن و چون از دنیا بروی از خود برای فرزندانت کتاب به ارث و یادگار بگذار «دانش خود را بنویس و در میان برادرانت پخش
ای قائل شوند تا جایی که اصول چهارصدگانهٔ  العاده تأکیدهای امام باعث شد که اصحاب ایشان برای کتاب و تدوین احادیث اهمیت فوق
های حدیثی شیعه امامیّه را تشکیل داده است.  معروف به دست آنان تدوین گردید. این اصول چهارصدگانه اولین مجموعه
کرد و  آموزی آنان نظارت می کرد و شخصاً بر امر علم امام شاگردان خود را متناسب با توانمندی و استعدادی که داشتند، راهنمایی می 4
 کرد؛ به عنوان مثال برای ایجاد استقالل علمی و با اعتماد به توانمندی اصحاب خود، پاسخگویی به سؤاالت علمی را به آنان واگذار می
مسلم و ابوبصیر در علم فقه صاحب  بن اَعیَن، محمد که زرارة بن نظران علم کالم بودند، همچنان الطاق از صاحب حَکَم و مؤمن بن  هشام
 در رشتهٔ خود به فعالیت پرداخته و دست به تألیف و مناظره زدند.  تخصّص گردیدند؛ هر کدام از این دانشجویان حوزهٔ علمی امام صادق
١٢٠ قه، صِمحمد، الصواعق المُحر هجر هیتمی، احمدبن . ابن1
56، ص18 . شیخ حرّ عاملی، محمد بن حسن، وسائل الشیعه، ج2
   جدا شده و به «حروراء» دهی نزدیک کوفه روی آوردند و با حضرت علی حروریه: عروة ابن حدیر و یزید بن عاصم و پیروان ایشان که دوازده هزار تن بودند از لشکر امام علی .3
)35 نامند. (مشکور، جواد، فرهنگ فرق اسالمی، ص رو آنان را حروریه می به مخالفت برخاستند. از این
)38 . فرقه قَدَریه یا معتزله، (همان، ص4
.المعارف فرق اسالمی، ذیل مدخل  بوده است. بنگرید به: دایرة های امام علی . ترابیه، این نام از ابوتراب اخذ شده است. ابوتراب یکی از کنیه5
197، ص4یعقوب، الکافی، ج . کلینی، محمد بن6
یک توضیح
یک توضیح
: نقل شده است توجه کنید به این روایت که از امام صادق
 و 5 شدند، شما تُرابیه4ای قَدَریه  گشتند و فرقه3ای مرجئه شدند و گروهی دیگر حَروریه که) فرقه حالی «خدای را سپاس (در
6.» نامیده شدید علی  ٔشیعه
ها از سوی دیگران بوده است (زیرا در  گذاری دهندهٔ آن است که این فرقه فرقه شدن و نام روایتی که با هم دیدیم و خواندیم نشان
 سعید، سفیان ثوری، ابوحنیفه و… از او نقل بن ترین پیشوایان (فقه و حدیث) مانند: یحیی همه جا پخش شده است و بزرگ
1.»اند روایت کرده


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
16
 ای پسر مادرم، موهای ریش و سرم را مگیر، واقعاً من ترسیدم که :ااَلَ تَأْخُذ بِلِحْیَتی وَال بِرَأْسیۖ  انِّیِ خَشِیتُ اَنْ تَقولَ فَرَّقْتَ بَینَ بَنِی اسرائیلَ وَلَمْ تَرقُب قَولی»: هارون گفت َّ«قالَ یَا ابْنَ اُم .1
.(اگر با آنها شدت عمل نشان دهم) بگویی میان بنی اسراییل تفرقه افکندی و سفارش مرا رعایت نکردی
قبرستان بقیع
 ای خود را از جریان تشیّع اند، با آنکه عده افکنی میان مسلمانان نبوده دنبال تفرقه  به روایت آمده است «نامیده شدید») و امامان
توان  اند. برای این مدعا می داده هایی را تشکیل می اند و برای خود فرقه ساخته که همانا جریان اصیل اسالم بوده است جدا می
دو شاهد را ذکر کرد:
  بیت ای جداگانه و متفاوت با نظرات اهل با وجود آنکه افرادی همچون مالک و ابوحنیفه و… بعدها برای خود فرقه 1
.گاه از درس خود طرد نکرد  آنان را هیچ  داشتند، امام صادق بیت تشکیل دادند و از ابتدا رویکرد متفاوتی با اهل
اسراییل در زمان غیبت  کنار هم قرار دادن حدیث منزلت ((یا علی) انت منّی بِمَنزِلَةِ هارونَ مِن موسیٰ) و جریان متفرق شدن بنی 2
 94 ٔای که در زمان غیبت ایشان بر عهدهٔ هارون گذاشته شده بود و تفصیل آن در آیه  و همچنین وظیفه حضرت موسی
  وظیفه دارند امت را از افتادن a  نیز پس از پیامبر رساند که امامان ، ما را به این نتیجه می1سورهٔ مبارکهٔ طه آمده است
در ورطهٔ تفرقه محفوظ بدارند.
:چنین فرموده است  در توصیف جامعهٔ مورچگان این امام صادق
بینی که گروهی از آنها وقتی دانه را به محل امن  کردن و تهیهٔ غذا دقّت کن. می به مورچگان و تمرکز و همکاری آنها در جمع
برند. بلکه مردم از نظر جدّیت و چاالکی به مورچه  مانند که غذا یا چیزهای دیگر را به خانه می برند، به گروهی از مردم می خود می
کنند؟ آنها دانه را گرفته و به پنج قسمت  ای که چگونه مورچگان مانند مردم در هنگام کار به یکدیگر کمک می رسند. آیا ندیده نمی
ها برسد،  کنند تا اینکه مبادا آن دانه در خانهٔ آنها سبز شده و خانهٔ آنها را ویران نماید. اگر در میان النهٔ آنها رطوبتی به دانه تقسیم می
کنند تا خشک شود. مورچه همیشه خانه خود را در جای  ها را از خانه خارج کرده و روی زمین پخش می مورچگان آن دانه
های جاری در خانهٔ او داخل نشده و او را غرق نکند. همه این کارهایی که این حیوان به  دهد تا اینکه آب بلندی از زمین قرار می
گونه آفریده است. ریزی است، بلکه خداوند تعالی او را این رساند بدون مدد عقل و برنامه انجام می
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
17
 ریزی های کالمی را پی های کالمی بود. امام با استناد به آیات قرآن مبانی بحث  رواج بحث های عصر امام صادق یکی از ویژگی 5
 
 های ایشان حول مباحث محوری از جمله توحید، قضا و قدر، ایمان، علم ائمه کرده، شالودهٔ عقاید امامیّه را ایجاد کردند. آموزه
و موضوعاتی از این قبیل ایراد شده است.
 شیعیان را از تمسک   توجه به ثبت و ضبط احادیث بود. همچنین امام صادق از دیگر امتیازات نهضت علمی امام صادق 6
  هزاران روایت در داشت. امام تأکید داشت احادیث او همان احادیث رسول خداست. از امام به احادیث دیگران بازمی
های اهل سنّت آمده است که بیانگر عظمت نهضت علمی آن حضرت است. های اربعه شیعه و برخی از کتاب کتاب
ب) مقابله با جریان انحرافی غُلُو
 غلو و غالیان رشد چشمگیری پیدا کرد. موضع امام در برابر جریان غلو و فعالیت غالیان بسیار محکم و  در عصر امام صادق
قاطع بود. اقدامات ایشان عبارت بود از:
دوری از غالیان و عدم معاشرت با آنها 1
عنوان معیار تشخیص حق از باطل معرفی قرآن به 2
برمال ساختن اهداف و نیات غالیان 3
منزوی ساختن غالیان از طریق تکفیر آنان 4
ج) پایه گذاری روش صحیح اجتهاد
 اصول و مبانی فقه که منشأ بسیاری از قوانین و فروع فقهی است، عرضه شد. امام ضمن نهی از  با تالش مستمر امام صادق
های متداول استنباط و تحریم فتوا دادن بدون علم و آگاهی، شخصاً راه اجتهاد صحیح مبتنی بر منابع معتبر شرعی ــ یعنی قرآن و  روش
های امام است. سنّت ــ را به اصحاب خود آموزش دادند. تعلیم بسیاری از قواعد فقهی و مبادی علم اصول از جمله فعالیت
. را پیش از به خالفت رسیدن عبّاسیان توضیح دهید  عملکرد امام صادق1
. را بیان کنید های نهضت علمی امام صادق  سه مورد از ویژگی2
. در برابر جریان غلو را بیان کنید  موضع حضرت صادق3
پرسش های منونه
های منونه پرسش
هایی برای مکتب تشیّع در پی داشت؟ به نظر شما تفکر غلو چه پیامدها و آسیب
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
18
  مشکالت امامت بعد از شهادت امام صادق
طور معمول پس از شهادت هر  کرد. این رخداد به اختالف و شکاف میان شیعیان یکی از خطراتی بود که، جامعه شیعی را از درون تهدید می
شد. آمیز جامعه بود که مانع از تصریح و معرفی آشکار جانشین امام پیشین می داد. علّت این امر شرایط اختناق امام تا تثبیت امام بعدی رخ می
های خود را فراموش کردند و تمام تالش خود را برای  الرّضا من آل محمد» به قدرت رسیدند، اما خیلی زود وعده « عبّاسیان با شعار
از میان برداشتن علویان و شیعیان انجام دادند.
ها را بیشتر کرد؛  های آخر عمر آن حضرت محدودیت  شد و در سال  منصور عبّاسی پس از حذف رقبای خود متوجه امام صادق
 جانشینی فرزندش را فقط به برخی از یاران خاص خود اعالم کرد و در وصیت خود افزون بر امام  در چنین شرایطی امام صادق
 ــ و منصور عبّاسی را وصی خود معرفی نمود.  جعفر ــ فرزند دیگر امام صادق بن ، عبداللّٰه کاظم
 شد. از سویی ادعای امامت برادر بزرگ امام  این موضوع تا حدی موجب سردرگمی شیعیان در شناخت جانشین امام صادق
ای از مردم به نزد  ــ عده  تر کرد. به گزارش هشام بن سالم ــ شاگرد امام صادق  ــ عبداللّٰه بن اَفطَح ــ شرایط را پیچیده کاظم
1.دانستند که او را جانشین امام می حالی عبداللّٰه بن افطح رفتند در
آمیز، احتیاط و تقیّهٔ بزرگان شیعه، پراکندگی شیعیان در مناطق دوردست و دشواری دسترسی به امام،  ترتیب ناامنی و فضای اختناق بدین
زمینه را برای ایجاد انشعاب میان شیعیان فراهم ساخت.
شمارند:  را بدین ترتیب برمی منابع تاریخی انشعابات میان شیعه پس از شهادت امام صادق
 باور داشتند. کسانی که به مهدویت امام صادق 1
.ورزید  اصرار می بودن اسماعیل، فرزند امام صادق اسماعیلیهٔ خالص که هنوز بر زنده 2
  از دنیا رفت و هیچ فرزند هایی از عبداللّٰه پرسیدند. اما وقتی او را ناتوان از پاسخ دیدند؛ رهایش کردند. عبداللّٰه بن افطح پس از شهادت امام صادق این عده برای اطمینان سؤال .1
.پسری از خود برجای نگذاشت
 امام کاظم3
درس
  ق. در یکی از روستاهای اطراف مدینه چشم به جهان گشود. دوره امامت ایشان با چهار خلیفه128  در سال امام کاظم
عبّاس مصادف شد. این دوره همزمان با اوج اقتدار خالفت عبّاسی بود. امام رسالتی را که دو امام پیشین در ایجاد نهضت  بنی
علمی و تقویت کمّی و کیفی تشیّع آغاز کرده بودند، استمرار بخشید. یکی از رخدادهای مهم این دوره پدید آمدن انشعابات 
داخلی شیعیان است.
شود: در این درس به این سؤال پاسخ داده می
راهبردهای امام برای حفظ و گسترش شیعه در فضای استبدادی و دوران سخت خالفت عبّاسی چه بود؟


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
19
75 ــ 64 موسی، فرق الشیعه، ص بن . نوبختی، حسن1
53 مشکور، محمد جواد، فرهنگ فرق اسالمی، ص .2
.آنان که به امامت محمّد فرزند اسماعیل اعتقاد داشتند 3
.گروهی که امامت « عبداللّٰه بن افطح» را قبول داشتند 4
1. را پذیرفتند کسانی که امامت موسی بن جعفر 5
تحلیل شما از دالیل بروز انشعابات در میان شیعیان چیست؟
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
یک توضیح
یک توضیح
  صادق   پدید آمدند.اسماعیل، فرزند بزرگ امام اسماعیلیه یکی از فرقه های شیعی است که پس از امامت امام صادق
در زمان حیات ایشان از دنیا رفت. حضرت پس از وفات فرزندش سی تن از شیعیان را به منزل فراخواند و جسد اسماعیل را به 
آنان نشان داد تا هیچ شکی نسبت به درگذشت وی باقی نماند. همچنین هنگام تشییع جنازه اسماعیل، امام چندین بار دستور داد 
2.تا جنازهٔ اسماعیل را بر زمین گذاشتند و کفن از روی صورت اسماعیل کنار زد تا مردم نسبت به وفات وی یقین کنند
با این وجود برخی از شیعیان پس از رحلت حضرت به امامت اسماعیل قائل شدند و «اسماعیلیهٔ خالص» نام گرفتند. برخی هم 
محمد بن اسماعیل را به عنوان امام انتخاب کردند. آنان پیروان مبارک، غالم اسماعیل بودند که به «مبارکیه» شهرت یافتند.
ق. دعوت خود را علنی کردند و دولت شیعی «فاطمیان»  297 کردند. اما از سال طور پنهان زندگی می امامان اسماعیلیه، به
 ق. را در مصر بنیان نهادند.٢٩٧ ــ ٥٦٧
 ٔتوان به دولت قرامطه مذهب می های اسماعیلی از دیگر حکومت
بحرین اشاره کرد. ایران نیز یکی از مناطقی بود که اسماعیلیان 
پرداختند. حسن صَباح از جمله کسانی  به تبلیغ مذهب خود می
ق. «قلعهٔ اَلَموت» را  483 بود که این مذهب را پذیرفت و در سال
اسماعیلیان  « در ارتفاعات شمال قزوین تصرف کرد و حکومت
ق. هالکوخان مغول، قلعه را  654 نَزاری» را تشکیل داد. سال
اکنون اسماعیلیان  تصرف کرد و به حکومت آنان پایان داد. هم
های آسیا، آفریقا، اروپا و  کشور دنیا و در قاره 25 در بیش از
اند. آمریکا پراکنده
تصویری از قلعه الموت


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
20
  اوضاع سیاسی عصر امام کاظم
های  دار مقام امامت و رهبری جامعهٔ اسالمی شد. این دوران ازنظر سیاسی ــ اجتماعی از دوره ق. عهده 148  در سال امام کاظم
کردند.  حکومت می عصر با امام کاظم رود. منصور و هارون مقتدرترین خلفای عبّاسی هم حساس تاریخ امامت به شمار می
های سیاسی و  این دوران مقارن با نخستین مرحلهٔ استبداد و قدرتمندی حُکام عبّاسی بود. مورخان، این دوره را به جهت پیشرفت
های  الرّشید تا حدود زیادی مرهون تالش اند.البته دوران باشکوه خالفت هارون عبّاس» نام نهاده اقتصادی، «عصر طالیی حکومت بنی
خاندان ایرانی برمکیان بود.
کار رفت و پس از آن  نام سربازان به شدند. این واژه، نخست برای ثبت بودند با عنوان دیوان شناخته می  a های پس از رسول خدا دار انجام امور اداری حکومت هایی که عهده بخش .1
.گردد نامی اطالق شد. تأسیس دیوان در تمدن اسالمی به عصر خلیفه دوم ــ عمر بن خطّاب ــ بازمی بر هر نوع ثبت
48 بویه، ص خضری، سید احمدرضا، تاریخ خالفت عبّاسی از آغاز تا پایان آل .٢
130 ، ص10 کثیر، البدایه والنّهایة، ج ابن .٣
:مظاهر قدرت عبّاسی عبارت بود از
توانستند مناطق وسیعی از جهان آن روز را تحت سیطرهٔ حکومت خود قرار دهند.   گستردگی قلمرو فرمانروایی: عبّاسیان 1
 .دست آورد های چشمگیری به های فراوانی کرد و موقعیت ها بود، جنگ هایی که زیر سلطهٔ رومی عنوان مثال هارون در بخش به
ق. بود که هارون با سپاهی به آسیای صغیر لشکر کشید و تا قسطنطنیه پیش رفت. ملکهٔ روم که توان  181 اوج موفقیت وی سال
2.مقابله با سپاه هارون را نداشت از در صلح درآمد و تعهد داد که ساالنه غرامتی برای درگاه خالفت بپردازد
نتیجهٔ فتوحات و وسعت قلمرو اسالمی درآمد دستگاه خالفت بسیار افزایش یافت. اموال، خراج و غنائم جنگی  فراوانی ثروت: در 2
 ق. فرزندش مهدی را فراخواند158 اند: (منصور در آستانه سفر حج در سال شد. گفته از مناطق مختلف به خزانه خلیفه سرازیر می
هایش  هایی به وی کرد و دستورات الزم را داد. در میان سفارش اش و امور مسلمانان سفارش و درباره امور مربوط به خود و خانواده
های مملکتی را نگشاید؛ زیرا موجودی نقدینگی آنها به حدی است که  یک از خزانه بر این نکته تأکید کرد که تا زمان مرگ وی درِ هیچ
3.)کند گونه خراج یا مالیاتی پرداخت نشود، برای ادارهٔ کشور در طول این مدّت کفایت می چنانچه از سوی مردم تا ده سال هیچ
یک توضیح
یک توضیح
 ــ است. از افراد مشهور این برمک برمکیان خاندان مشهور ایرانی، اهل علم و ادب بودند . نام آنها برگرفته از نام جدشان ــ
علت توانمندی توسط سفاح  توان به خالد، پسرش یحیی و نوادگانش فضل و جعفر اشاره کرد: خالد فرزند برمک به خاندان می
خالد هنگام بنای بغداد درخشید. یحیی فرزند خالد  ، خراج و جُند (سپاه) منصوب شد. در زمان منصور١عنوان مسئول دیوان به
خدمتی سبب شد هارون قدرت نامحدود به او ببخشد و همهٔ  الرّشید داشت. این خوش نقش بسزا در به خالفت رساندن هارون
 ق.) حکومت عبّاسی را اداره کردند. دوره اقتدار 170ــ187( سال17 ها را به او واگذار کند. فضل و جعفر دو پسر یحیی دیوان
و خوشبختی خاندان ایرانی آل برمک زیاد دوام نیاورد و پس از آن مورد بدگمانی هارون قرار گرفتند و از مناصب خود برکنار، 
اند.  زندانی و کشته شدند. مورخان قدرت زیاد و دسترسی به اموال حکومتی عبّاسی را از جمله عوامل زوال برمکیان دانسته


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
21
پیدایش خالفت عباسیان
مراکز دعوت عباسیان
مسیر اصلی حرکت نیروهای عباسی از مروبه کوفه
مسیر دوم نیروهای عباسی
های اصلی جنگ
میدان انتشار دعوت عباسیان
بن محمد ازعراق به مصر مسیر گریز مروان
مرزهای والیت خراسان
ها و حذف رقیبان خود، توانستند کامالً اوضاع  ها، شورش تسلط بر اوضاع سیاسی: دولتمردان عبّاسی با سرکوب قیام 3
 .های قدرتشان را استحکام بخشند های تحت سلطهٔ خود را کنترل کرده، پایه سرزمین
ویژگی این دوران نیرومندی خالفت، استقالل آن و متمرکز کردن قدرت سیاسی و نظامی در دست خلفا بود. خلفا در این دوره 
ها غالب آیند و به هر طریق ممکن حاکمیت، اقتدار و استقالل خالفت عبّاسی را حفظ نمایند. توانستند بر شورش
420ــ419 کوب، عبدالحسین، تاریخ ایران بعد از اسالم، ص زرین .1
یک توضیح
یک توضیح
 شب و  انگیز هزار و یک های خیال «دورهٔ هارون، اوج دورهٔ عشرت و لذّت عهد عبّاسیان بود... عصر هارون، عصر افسانه
پایان بود... ثروت عهد هارون و شکوه روزگار برمکیان، نه فقط دربار خلفا، بلکه خانهٔ اکثر  شائبه و بی های بی روزگار لذت
 ...1»]توانگران را نیز عشرتکده ساخته بود... پسرانش ــ امین و مأمون ــ نیز به سیرت پدر [رفتند


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
22
  بود، قیام وی در دورهٔ هادی عبّاسی در محل فخّ (نزدیک مکه) رخ داد. خلیفه، سپاه انبوهی برای جنگ های امام حسن حسین از نواده
  خراش بود. امام کاظم فرستاد. در این نبرد نابرابر، حسین و عدهٔ زیادی از یارانش به شهادت رسیدند. این حادثه بسیار برای شیعیان دل
دربارهٔ ایشان فرمود: « او در حالی از دنیا رفت که مسلمانی نیکوکار بود». 
علی (صاحب فخّ)  حسین بن
169/ سال
از همراهان صاحب فخّ و برادر محمد نفس زکیه، که از واقعه جان سالم به دربرده بود، به مغرب دور ــ مراکش ــ گریخت. گروه زیادی از 
ق.) ــ اولین حکومت شیعی ــ بنا نهاده شد و حدود دو قرن  363 ــ 172( مردم منطقه با وی بیعت کردند. بدین ترتیب حکومت ادریسیان
ادامه یافت.
عبداللّٰه ادریس بن
172/ سال
های برجسته علمی زمان خود بود. وی پس از شکست قیام فخّ مخفیانه به دیلم رفت و مردم آنجا را  از دیگر بازماندگان واقعه فخّ و از چهره
سوی خود فراخواند. کار او باال گرفت و عده زیادی دور او جمع شدند. سرانجام یحیی با دسیسهٔ هارون به دام افتاد و به شهادت رسید. به
عبداللّٰه یحیی بن
176/ سال
حمزه از گروه خوارج بود که در سیستان و خراسان حضور فعال داشت. نبردهای زیادی میان او و علی بن عیسی درگرفت.
حمزه بن آذرک 
181/ سال
عبداللّٰه نسایی) دامنه قیام ابوالخُصیب شهرهای طوس و نیشابور و مرو را فراگرفت. ابوالخُصیب (وُهیب بن
183/ سال
ــ منجر به این قیام شد و خیلی زود در نواحی مختلف گسترش یافت. بیم فراگیر شدن  رفتارهای ستمگرانه علی بن عیسی ــ حاکم خراسان
سوی خراسان حرکت نماید. سیطره رافع موجب شد هارون خود به
لیث  رافع بن
191/ سال
 سیاست خلفای عبّاسی در برابر امام کاظم
کار  عبّاسیان پس از تثبیت حکومت خود سیاست فشار و تهدید را در مقابل مخالفان خود که در رأس آنها علویان قرار داشتند به
 رفتار ستمگرانه خود را نسبت به شیعیان ادامه داد و بسیاری از آنان  صادق  گرفتند. منصور عبّاسی پس از به شهادت رسیدن امام
های وحشتناک انداخت. مهدی عبّاسی در آغاز خالفت اصالحاتی را انجام داد؛ آزادی زندانیان، بازگرداندن  ها و زندان چال را به سیاه
اموال مردم که با زور از آنها ستانده شده بود، گسترش مسجدالحرام و تعیین مقرری برای افراد ناتوان از آن جمله بود. اما او نیز خیلی 
کرد برخورد  زود تغییر روش داد و سیاست پدرش منصور را پی گرفت و به تعقیب و کشتار علویان پرداخت. مهدی ابتدا تالش می
گیری   نداشته باشد، اما موقعیت و محبوبیت امام در میان مردم، خلیفه را بر آن داشت تا در مقابل حضرت موضع تندی با امام کاظم
درنگ روانهٔ  اجبار به بغداد منتقل شد و بی  به رو به والی خود در مدینه دستور داد امام را به بغداد اعزام کند. امام نماید. از این
. ق183 ــ 148  امامت امام کاظم
136
منصور
 شدن امام زندانی
برای بار دوم
 عصر امام کاظم خلفای هم
148
158
169170
183 یا186
193
179
مهدی
هادی
هارون
 های دوران امام کاظم قیام
های متعددی را در پی داشت: ، قیام های ظالمانه و سختگیرانهٔ خلفای عبّاسی در زمان امام کاظم سیاست


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
23
 خواهید در زمین فرمود: «... اگر به حکومت رسیدید، می  را در خواب دید که به او می طالب ، مهدی عبّاسی، امام علی بن ابی500 اصفهانی، ابوالفرج، مقاتل الطالبیین، ص .1
»تان را قطع کنید؟ فساد کنید و پیوند خویشی
56 محمد، االختصاص، ص . شیخ مفید، محمد بن2
298 محمد، االرشاد، ص . شیخ مفید، محمد بن3
441 کشی، ص . کشی، محمدبن عمر، رجال4
1.زندان شد. پس از مدتی مهدی به جهت برخی مصالح سیاسی و یا بنا به اظهار خود به علّت خوابی که دیده بود امام را آزاد کرد
هاشم  هادی عبّاسی هم در حکومت یک سال و اندی خود جنایات زیادی در برخورد با علویان مرتکب شد. او حتی حقوق و مستمری ناچیز بنی
را قطع کرد. هادی عبّاسی تصمیم گرفت امام را به قتل برساند، او سوگند یادکرد که این کار را انجام خواهد داد، اما اجل به وی مهلت نداد.
های تاریخی  ، بیشتر از سایرین بود. بنا برگزارشaتوزی او نسبت به خاندان پیامبر  ق. خلیفه شد. دشمنی و کینه170 الرشید سال هارون
سازی نمود. او در میان مردم  ای فریبکارانه زمینه گونه بار به دستور هارون به زندان افتاد. وی برای دستگیری حضرت به  دو امام کاظم
 از ایشان به جهت زندانی کردن امام عذرخواهی کرد و علت آن را جلوگیری از اختالف و دشمنی میان a اکرم به هنگام زیارت قبر پیامبر
 هارون از بیم واکنش مردم، دستور داد مسیر انتقال امام مخفی بماند. این خلیفه به زندانی کردن امام هم بسنده 2. عنوان نمودaامّت پیامبر
ای برای سختگیری نسبت به ایشان صادر کرد،  زانو درآورد به همین دلیل دستورهای ویژه نکرد، بلکه تالش کرد با ترفندهای دیگر امام را به
 از آنکه مدتی  ق. امام پس179 کردند. در سال طور کامل اجرا نمی گرفتند و امر هارون را به هرچند زندانبانان تحت تأثیر رفتار امام قرار می
ق. به طول انجامید و با شهادت ایشان به پایان رسید.183 آزاد بود دوباره به زندان افتاد که تا سال
 های سیاسی امام کاظم فعالیت
ها و اقداماتش برای رهبری تشکّل شیعه پنهان  کوشید تا فعالیت  بر لزوم رعایت تقیّه پای فشرده و می در چنین شرایطی امام کاظم
 در مواقع مناسب، حقّانیت  دهی شیعیان و حفظ آنان از خطرات بسیار، مؤثر بود، باوجوداین امام کاظم بماند. این امر در سازمان
توان به موارد زیر اشاره نمود: کرد. ازجمله می خود و عدم مشروعیت خلفا را با روش استداللی و آرام مطرح می
شمردند به همین دلیل مخالفان   میa  و علویان آن بود که مردم آنان را فرزندان رسول خدا یکی از عوامل محبوبیت و نفوذ امام کاظم
کرد انتساب خود را به خاندان  الرّشید در هر فرصتی تالش می  درصدد انکار این اصل برآمدند. از جمله هارون بیت و دشمنان اهل
 نمود و ایشان را با عنوان پسرعمو خطاب a  رسید در میان انبوه جمعیت رو به قبر پیامبرa که به حرم پیامبر رسالت مطرح کند. هنگامی
 را با a رفت و با صدای بلند، پیامبرa دانست، نزدیک قبر پیامبر  در میان آن جمع حاضر بود و هدف هارون را می کرد. امام کاظم
3.اختیار گفت: واقعاً این افتخار است اش تغییر یافت و بی که رنگ چهره طوری نام پدر صدا زد. هارون از این سخن سخت ناراحت شد به
 با خلفای ستمگر عبّاسی، مبارزه منفی و عدم همکاری با آنان بود. امام والیت و حاکمیت  های مقابله امام کاظم یکی دیگر از شیوه
دانست. در همین خصوص زمانی که صفوان بن مهران ــ از یاران حضرت ــ یکی از شترهای خود را به هارون  هارون را باطل می
دانم  ازآن صفوان تمامی شتران خود را فروخت. زمانی که هارون او را دید، گفت می کرایه داده بود، مورد توبیخ امام قرار گرفت.پس
4.داشته است ای، موسی بن جعفر تو را به این کار وا به اشاره چه کسی شترانت را فروخته
های علمی و در پرتو سیاست تقیّه برای حفظ تشیّع از خطر پراکندگی و فروپاشی تدریجی به تقویت   در کنار فعالیت امام کاظم
ای بود که در رأس آن امام و در  نام شبکهٔ ارتباطی وکالت مبادرت ورزید. این نهاد به صورت شبکه و گسترش تشکیالت منسجمی به
های اسالمی حتی مناطق دوردستی  طوری که تمام سرزمین های بعد وکیالن مناطق و سپس وکالی شهرهای مختلف قرار داشت به رده
های حاوی سؤاالت شرعی  گرفت. ایجاد ارتباط بین امام و پیروانش در دورترین مناطق اسالمی، تحویل نامه چون آفریقا را در بر می
و دریافت پاسخ امام و تحویل به شیعیان، رفع اختالفات و تأمین منابع مالی مورد نیاز شیعیان از کارکردهای مهم شبکه وکالت بود.


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
24
149 ، ص4 االحکام، ج حسن، تهذیب . طوسی، محمد بن1
286 ، ص2 االمام، موسی بن جعفر، جلد . شریف قرشی، باقر، حیات2
)114 ، ص6 های حساس حکومتی وارد شدند (ابن اثیر، الکامل، ج سلمه نیز از یاران امام بودند که در پست ابی بن اشعث و زیاد محمد بن . جعفر بن3
١٠٩ ، ص٥ یعقوب، الکافی، ج بن . کلینی، محمد4
اجازۀ حضور برخی از شیعیان در مناصب حکومتی
 برای کاستن از فشارهای سیاسی و اجتماعی بر شیعیان، اجازهٔ نفوذ برخی از شیعیان در مناصب  یکی از راهکارهای امام کاظم
نمود. حمایت مالی از شیعیان،  شرط حمایت و کمک به شیعیان سفارش می حکومتی بود. امام همکاری با دستگاه خالفت را به
رسیدگی به گرفتاری و مشکالت آنان، انتقال اطالعات از درون دستگاه خالفت به امام، پشتیبانی اقتصادی از شبکهٔ ارتباطی وکالت، 
2. بود از اهداف امام کاظم
الرشید به مقام وزارت رسید. علی بن یقطین، ارتباط نزدیکی  علی بن یقطین، یکی از این افراد بود، وی با حسن تدبیر در زمان هارون
 اجازه خواست از دستگاه حکومت  گرفت. وی چندین بار از امام  داشت و در همه امور از ایشان دستور می با حضرت
 وی را از این تصمیم بازداشت و فرمود: « این کار را نکن، زیرا تو مونس ما و مایه عزت برادرانت هستی،  خارج شود اما امام
4و3».های دشمنان را از دوستانش دفع کند های آتش کینه ای بنهد و یا زبانه وسیله تو مرهمی بر قلب شکسته رود خدا به امید می
 کنی ولی  بر مهدی وارد شد در حالی که وی مشغول رد مظالم بود، سپس امام به او فرمود چطور رد مظالم می روزی امام
 و    به ماجرای فدک و حق حضرت فاطمه  سؤال کرد و امام بیت گردانی؟ مهدی از حق اهل حق ما را باز نمی
فرزندانشان اشاره کرد.مهدی عبّاسی گفت حدودش را مشخص کن تا آن را به شما بازگردانم. امام با فراست تمام، همهٔ مرزهای 
1.های اسالمی آن زمان را برای وی نام برد. خلیفه گفت این مقدار زیاد است سرزمین
 را تحلیل کنید و بگویید دلیل نام بردن از همهٔ مرزهای اسالمی چه بود؟ اکنون پاسخ امام کاظم
1 فعالیت فعالیت
 بار عنوان مثال یک  بارها از خطر دستگیری توسط خلیفه رها شد. به های امام کاظم یَقطین به سبب کمک بن علی
یقطین جامه را برای امام فرستاد اما  بن ای سیاه و ابریشمی که از هدایای پادشاه روم بود، به علی داد. علی الرّشید جامه هارون
ای برای وی ارسال کرد. در نامه نوشته شده بود اینک زمانی است که تو به جامه  پس از مدّتی حضرت جامه را به همراه نامه
چینان، هارون علی بن یقطین را طلبید و پرسید جامه را چکار کردی؟ پاسخ داد  نیاز داری. پس از مدّتی بر اثر شایعات سخن
جامه نزد من و در فالن صندوق است و غالمی را فرستاد تا آن را بیاورد. هارون با دیدن جامه بسیار خرسند شد و ضمن تقدیم 
چین را به شدت تنبیه کرد. هدایای دیگر، سخن
 در تحریم ارتباط صفوان با هارون و ترغیب علی بن یقطین به حضور در دستگاه خالفت را مقایسه کنید. رفتار امام کاظم
2 فعالیت فعالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
25
76، ص5 . کلینی، همان، الکافی، ج1
های اقتصادی فعالیت
های زمامداران عبّاسی، واردکردن فشار اقتصادی به شیعیان بود. هدف آنها تحقیر و وادار کردن شیعیان  اشاره شد که یکی از سیاست
کرد، تا حد امکان مشکالت مالی پیروان  ریزی سنجیده، تالش می  با یک برنامه و علویان به تسلیم در برابر حکومت بود. امام کاظم
المثل همگان شده بود.عالوه بر آن ایشان تالش  های ایشان، ضرب های فراوان حضرت و انفاق که بخشش طوری خود را حل نماید. به
داشتند تا فرهنگ کار کردن را به شیعیانشان منتقل نمایند.
 های علمی و فرهنگی امام کاظم فعالیت
پیگیری نهضت علمی
 با توجه به شرایط دشوار سیاسی، پیگیری و گسترش نهضت فکری و فرهنگی بود که امامان  ترین محور فعالیت امام کاظم مهم 1
:گذاری کرده بودند. این اقدامات از چند جهت الزم و ضروری بود از جمله  پایه  و امام صادق پیشین، ازجمله امام باقر
ها  رغم محدودیت  به شد. امام باقر و امام صادق های آنان می رفتن تالش کردن حرکت علمی پیشوایان گذشته موجب از بین رها
و فشارهای دستگاه خالفت موفق شده بودند، تحول فرهنگی عظیمی در جامعه ایجاد کنند و افراد زیادی را از نقاط مختلف 
 ــ مدینه ــ جذب کنند. این جمع مستعد و تشنهٔ حقیقت نباید رها a های اسالمی به حوزه علمی خود در شهر پیامبر سرزمین
عنوان پیشوای امامت رسالت داشت بر کرسی تدریس و تعلیم پدر بنشیند و فرهنگ تشیّع را با آرا و نظرات  رو امام به شدند از این می
تر و پربارتر بسازد. خود غنی
ها در جامعهٔ اسالمی انتشار یافت. در دوران  فرهنگ و افکار بیگانه با گسترش فتوحات و ورود مسلمانان به سایر سرزمین 2
 چند آثار مطلوبی داشت، اما پیامدهای ها ترجمه شدند. این موضوع هر الرّشید و به همّت خاندان برمکی بسیاری از کتاب هارون
شد. گیری شبهات و انحرافات فکری در میان مسلمانان می ناگواری نیز برای مسلمانان در پی داشت، چه آنکه موجب شکل
های فکری همچون معتزله، اهل حدیث، غُالت که سعی در انتشار افکار و عقاید خود داشتند و حتی برخی از جانب  فعالیت گروه 3
.بایست به موارد قبلی افزود شدند را می حکومت هم حمایت می
یک توضیح
یک توضیح
:حمزه از پدرش نقل کرده است علی بن ابی
ریخت.گفتم فدایتان شوم مگر مرد دیگری نیست که شما  کرد و سر تا پا عرق می  را دیدم که در زمین خود کار می امام کاظم «
کشید؟ اینچنین زحمت می
کردند و این از کارهای انبیا و مرسلین و   و همهٔ پدرانم با دستان خود کار می   و امیرالمؤمنینa  فرمود: پیامبر امام
1».اوصیای الهی و افراد صالح است


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
26
تصویر حرم مطهّر کاظمین
:توان به این موارد اشاره نمود از جمله آثار حضرت می
حَکم ــ در مورد توجه به عقل و آثار آن طبق آیات قرآن ــ مطالب ارزشمندی فرموده است.   ضمن حدیثی به شاگردش هشام بن الف) امام
ای در توحید که در عین اختصار حاوی دالیل کالمی و عقلی بر وجود خدا و صفات خداوند است. این رساله در پاسخ به  ب) رساله
شده است. نامهٔ یکی از اصحاب نوشته
اند، تبیین موضوع امامت بود، زیرا در عصر ایشان، کسانی بودند که ادعای امامت   به آن پرداخته ج) یکی دیگر از موضوعاتی که امام
افطح ــ بودند.  بن   ــ عبداللّٰه و رهبری جامعهٔ اسالمی را داشتند. اینان زمامداران معاصر حضرت و مدّعیان امامت همچون برادر امام
دانستند و از سوی دیگر با گفتار و عمل، صالحیت مدّعیان  امام ضمن نفی صالحیت حاکمان عبّاسی، آنان را افرادی فاسد و غاصب می
سوی خود فراخوانده و در برخی موارد با  صراحت به  مردم را به های امام کردند و در مرحلهٔ بعد ضمن تبیین ویژگی امامت را رد می
ساختند. نشان دادن کراماتی، حق را بر آنان آشکار می
های مختلف اصول اعتقادی،  های فرهنگی جامعه، مجموعهٔ ارزشمندی از احکام و معارف اسالمی درزمینه د) امام با آگاهی از نیازمندی
شده  آوری » جمع الکاظم  در مجموعه « مُسند االمام فقه، احکام و… به یادگار گذاشت. مجموعهٔ روایات رسیده از امام کاظم
باشد. المعارفی است که مشتمل بر موضوعاتی همچون کالم، فقه، تفسیر، آداب زندگی و اخالق اجتماعی می  این مُسند همچون دایرة1.است
 قرار دارند که 2 تربیت شاگردان برجسته و مورد اعتماد بود. برخی از آنها در زمرهٔ اصحاب اجماع های محوری امام هـ) از تالش
3.اتفاق بر پذیرش احادیث آنها وجود دارد
عهده داشتند.  های ایشان را به مسلمانان بر  از سوی دستگاه خالفت، شاگردان ایشان، نقش انتقال آموزه با توجه به کنترل شدید امام
، تمام اثر الکاظم االمام عطاردی، عزیزالله، مُسند .1
 صادق  ، امام اصحاب اجماع اصطالحی است در علم رجال و منظور از آن گروهی از راویان احادیث هستند که در مرتبه باالیی از وثاقت قرار دارند. این عده از شاگردان امام باقر .2
. هستند  و امام رضا ، امام کاظم
مُغیره بن محبوب، عبداللّٰه نصر بَزنطی، حسن بن ابی محمد بن عُمیر، احمد بن یحیی، محمّد بن ابی عبدالرّحمن، صَفوان بن اند از: یونس بن . برخی از شاگردان حضرت عبارت٣
 های فکری و فرهنگی  ازجمله زندانی کردن ایشان و فعالیت ها بر امام کاظم ای میان اعمال محدودیت به نظر شما چه رابطه
امام وجود داشت؟
3 فعالیت فعالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
27
. ق128  صفر 7
. ق145
. ق148  شوال25
. ق148  ذیقعده11
. ق149 اوایل محرم
 ق.169 ــ160
. ق169
. ق170 الثانی ربیع
 ق.172
. ق176
. ق179
. ق179  شوال20
. ق179  ذیحجه7
. ق180اواخر
 ق.183 رجب23
. ق183  رجب25
 در دوره خالفت مهدی عبّاسی، امام دوبار به بغداد فراخوانده
شد و مدت کوتاهی در زندان بود. حضرت در یکی از این 
دیدارها با مهدی عبّاسی ، فدک را از وی مطالبه کرد.
والدت
قیام نفس زکیه
 و آغاز امامت امام  شهادت امام صادق
 کاظم
 تولد امام رضا
وفات عبداللّٰه بن افطح و بازگشت پیروان او به 
 امامت امام کاظم
قیام شهید فخ
ای به خیزران مادر هادی عبّاسی،  امام در نامه
مرگ او را تسلیت گفت.
تشکیل دولت ادریسیان نخستین حکومت شیعی 
در مغرب
عبداللّٰه پس از قیام در طبرستان به امام  یحیی بن
نامه نوشت و از عدم همراهی ایشان گالیه کرد.
الرشید در رمضان این سال عمره گزارد و سپس  هارون
 با افتخار گفت سالم a به مدینه رفت و نزد قبر پیامبر
تو ای پسر عمو.  بر
به دستور هارون امام از مدینه به عراق فراخوانده 
شد.
جعفر بن شدن امام در بصره در خانه عیسی زندانی
جعفر دستور قتل  بن  ای به عیسی هارون در نامه
امام را داد، ولی او نپذیرفت.
شاهک مسموم شدن در زندان سندی بن
شهادت
 شمار زندگی امام کاظم گاه
عنوان جانشین معرفی کرد؟ چرا؟  چه کسانی را به امام صادق 1
ترین مشکلی که برای شیعیان پیش آمد چه بود؟  مهم پس از شهادت امام صادق 2
. را بیان کنید دو مورد از مواضع سیاسی امام کاظم 3
 ای از درس  با دستگاه خالفت، توصیه به عدم همکاری بود. در این مورد نمونه های مبارزهٔ امام کاظم یکی از شیوه 4
.بیان کنید
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
28
 امامت و رهبری امام رضا
رو پس از  کرد. از این عنوان امام بعد از خود معرّفی می  ــ را به های مختلف، فرزندش ــ حضرت رضا  در فرصت امام کاظم
   بیشتر اصحاب ایشان جانشینی فرزندش را پذیرفتند. وجود روایات فراوان، برتری علمی و اخالقی امام رضا شهادت امام کاظم
کرد. البته با وجود این دالیل، گروهی از شیعیان امامت ایشان را انکار کردند. علت این امر دنیاطلبی و  هم امامت وی را بر همه اثبات می
 بودند و اموال زیادی در دست داشتند، منکر شهادت امام شدند و  انحراف فکری آنان بود. برخی از این افراد که وکیل امام کاظم
 زنده است و او همان مهدی موعود است. این گروه به «واقفیه» شهرت یافتند. شایع کردند امام کاظم
کرد  عنوان امام معرّفی می  آشکارا خود را به زمان با خالفت هارون بود. در این دوره، امام  هم ده سال از امامت امام رضا
فرمود: «هارون هرچه تالش کند بر من راهی ندارد».  به آنها می که برخی اصحاب نگران جان ایشان شده بودند. امام رضا طوری به
 را آزاد گذاشت.  رو امام رضا  و شهادت ایشان بیم داشت، از این شدت از پیامدهای رفتار خود با امام کاظم هارون به
 در طول این مدت مجالس درس و بحث علمی خود را در شهر مدینه برپا کرد و به نشر و گسترش معارف دینی و اخالقی  رضا  امام
های امین با   و شیعیان از آزادی نسبی برخوردار بودند. علت این امر جنگ پرداخت. در دوران کوتاه حکومت امین نیز، امام
شد.  می برادرش مأمون بود که مانع از تعرّض به امام
 امام رضا4
درس
  ق. با شهادت پدر، مسئولیت امامت و رهبری جامعه را بر عهده گرفت.از رخدادهای مهم دوران183  در سال امام رضا
 را انکار کرده و ادعا  گیری گروه «واقفیه» درون شیعه بود. این عدّه از شیعیان شهادت امام کاظم امامت حضرت، شکل
سابقهٔ دیگر پیشنهاد والیتعهدی از طرف مأمون هفتمین خلیفهٔ  کردند او هنوز زنده است و مهدی موعود هم اوست. رخداد بی
عنوان رقیبان   همواره در نظر خلفای عبّاسی به  بود. این پیشنهاد درحالی بود که امامان معصوم عبّاسی به امام رضا
جدّی مطرح بودند. نحوهٔ مواجههٔ حضرت با این پیشنهاد و رخدادهای پس از پذیرش والیتعهدی، محورهای اصلی این درس 
باشد. و درس بعدی می
های زیر پاسخ داده شود: رود پس از مطالعه این دو درس به سؤال انتظار می
 پیشنهاد کرد؟ چرا مأمون خالفتی را که با سختی به آن دست یافته بود به امام رضا 1
 والیتعهدی را پذیرفت؟ چرا امام رضا 2
 با این تفکر انحرافی چگونه بود؟ واقفیه چه کسانی بودند؟ نحوه مواجهه امام رضا 3
امام چگونه از شرایط پیش آمده برای گسترش اسالم و مکتب تشیّع بهره برد؟ 4


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
29
 اوضاع سیاسی عصر امام رضا
ها ها و شورش قیام 1
 توجّهی به های متعدّدی رخ داد که حاصل بی ها و شورش زمان با خالفت هارون و مأمون قیام  و هم در دوران امامت امام رضا
عنوان نمونه: وضعیت مردم و بیدادگری خلیفه و کارگزارانش بود؛ به
های سنگینی که  الف) فردی همچون علی بن عیسی بن ماهان از طرف هارون حاکم خراسان شد. ظلم و بیدادگری علی بن عیسی و مالیات
الرّشید نوشتند و ضمن شکایت از رفتار ستمگرانهٔ  ای به هارون شد نارضایتی مردم را در پی داشت. بزرگان خراسان نامه از مردم گرفته می
عیسی برای او ارسال  بن  عیسی خواهان برکناری او شدند. هارون تصمیم به عزل والی گرفت؛ اما اموال و هدایای بسیاری که علی علی بن
که  طوری عیسی با مردم باعث ناآرامی در منطقه خراسان شد به کرد موجب شد هارون از تصمیم خود برگردد. در نهایت، بدرفتاری علی بن
هارون تصمیم گرفت شخصاً به خراسان برود. اما پیش از رسیدن به آنجا در منطقه طوس سخت بیمار شد و از دنیا رفت.
بن لیث مخالفان خلیفه در ماوراءالنّهر  عیسی بر خراسان شورش رافع بن لیث بود. با آغاز قیام رافع بن ب) از پیامدهای حکومت علی
به وی پیوستند. این جنبش با مرگ هارون هم خاموش نشد و تا زمان مأمون ادامه یافت.
های علویان بر ضدّ حکومت بود که دامنهٔ آن تا مناطق مختلفی همچون یمن و مکّه  ترین قیام طباطبا نیز از گسترده ) قیام ابوالسّرایا و ابن ج
کشیده شد. مأمون این قیام را سرکوب کرد، اما پیروان ابوالسّرایا در نقاط مختلف سر به شورش برداشتند. 
 اشاره کرد. جعفر صادق بن   و محمّد جعفر موسی بن توان به حرکت زید بن های علویان همچنین می د) از قیام
ها مشکالت زیادی را برای دستگاه خالفت ایجاد کرد و به وحدت سیاسی قلمرو عبّاسیان در زمان هارون و مأمون  ها و شورش این قیام
تر ساخت. آسیب رساند و در ضمن، اوضاع مردم را آشفته
مسئلۀ والیتعهدی 2
 های داخلی را فراهم کرد و تأثیرات منفی بر اوضاع سیاسی مسئلهٔ والیتعهدی یکی دیگر از عواملی بود که زمینهٔ کشتارها و درگیری
عنوان ولیعهد  ترتیب سه پسرش ــ امین، مأمون و قاسم ــ را به و اجتماعی مسلمانان نهاد. توضیح اینکه هارون برای بعد از خود، به
گرفت. تا زمانی که هارون زنده بود مشکلی پیش نیامد اما با مرگ خلیفه درگیری میان   انتخاب کرد و از مردم و بزرگان برای آنها بیعت
ولیعهدها آغاز شد؛ زیرا خلیفهٔ جدید حاضر نبود برادرش را به عنوان جانشین خود بپذیرد، بلکه تمایل داشت این منصب را برای 
ساخت و کینه و دشمنی را میان طرفداران   ناپذیری بر پیکرهٔ دستگاه خالفت وارد پسران خود تصاحب کند. این مسئله ضربات جبران
کرد.    هریک از ولیعهدها بیشتر
. ق203 ــ 183  امامت امام رضا
170
 آزادی نسبی امام رضا
183
193
198
218
203
الرشید هارون
امین
مأمون عبّاسی
 عصر امام رضا خلفای هم


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
30
 نزاع امین و مأمون؛ تجزیۀ قدرت
عنوان ولیعهد دوم برگزید و به حکومت  عنوان ولیعهد اول و مأمون را به تر از مأمون بود، اما پدرش او را به سال کوچک امین شش
های شرقی خالفت منصوب کرد. این بدان جهت بود که مادر امین، زُبَیده (نوادهٔ منصور عبّاسی)، عرب و مادر مأمون، کنیزی  سرزمین
ها گرایش داشت. از  بودن مادرش، به عرب ایرانی بود. وانگهی مأمون به سبب ایرانی بودن مادرش، به ایرانیان و امین به علّت عرب
رَبیع عرب قرار داشتند.  بن تأثیر فضل بن سَهل ایرانی و امین نیز تحت رو، مأمون تحت تأثیر فضل این
شکنی کرد. وی از مأمون خواست که از خراسان به بغداد بیاید و در کنار او باشد. مأمون به توصیهٔ  امین با تحریک اطرافیان، پیمان
ها و هدایایی برای جلب اعتماد و اطمینان او ارسال کرد. در مقابل، امین تالش  سهل، از رفتن به بغداد عذر خواست اما نامه فضل بن
ق.  195 گیری مأمون از ولیعهدی ناامید شد، در سال کرد دامنهٔ اختیارات مأمون را در خراسان کاهش دهد. امین پس از آنکه از کناره
رسماً ولیعهدی پسر خود (موسی) را اعالم کرد.
عیسی بن ماهان به سوی  بن سرانجام اختالف و دشمنی امین و مأمون به درگیری نظامی منجر شد. سپاه اعزامی امین به فرماندهی علی
نام  مستقل ایرانی بعد از اسالم را به بعدها اولین حکومت نیمه  حسین (که خراسان رهسپار شد. مأمون نیز سپاهی به فرماندهی طاهربن
عبّاسی   ٔق.)) را برای مقابله فرستاد. سپاه مأمون پیروز شد و مردم در مرو با مأمون به عنوان خلیفه 205 ــ 259 ( طاهریان تأسیس کرد
حسین به سوی بغداد  بیعت کردند.امین سپاه دیگری اعزام کرد و در جنگی که در همدان رخ داد دوباره سپاه او شکست خورد. طاهربن
پیش تاخت و پس از محاصره و تسخیر شهر، موفق به دستگیری و قتل امین شد. با کشته شدن امین رسماً خالفت مأمون آغاز شد.
اقتدار مأمونی
حکومت مأمون حدود بیست سال به طول انجامید. او با زیرکی بر اوضاع مسلّط شد و با اقتدار حکومت کرد. 
 فردی برخوردار بود. مأمون به تقویت «نهضت ترجمه» که چند دهه از آغازش  های منحصر به وی در میان خلفای عبّاسی، از ویژگی
آوری و ترجمه کنند. الحکمة» جمع ها را در مکانی موسوم به «بیت گذشت اقدام کرد. او دستور داد آثار علمی دیگر ملت می
ای در مناطق مختلف عراق، مصر، شام و  های گسترده مأمون در تدبیر امور سیاسی هم ید طوالیی داشت. دورهٔ حکومت او با شورش
ها را با عملیات نظامی و برخی دیگر را با تدابیر سیاسی سرکوب نمود. آذربایجان همراه بود و او برخی از این شورش
سهل ــ موجب شد مردم خراسان به نوعی نسبت به  بن اش ــ فضل نکتهٔ دیگر این است که ایرانی بودن مادر مأمون و تدابیر وزیر ایرانی
 و دفاع  بینی پیدا کنند. ضمن اینکه برخی رفتارها و مواضع فریبکارانهٔ مأمون همچون ولیعهدکردن امام رضا مأمون حس خوش
 در این زمینه مؤثر بود. بیت از حق امامت اهل
 پیشنهاد والیتعهدی به امام رضا
طور کامل قدرت را به   به موضوع والیتعهدی مربوط می شود. دو سال پس از آنکه مأمون به ترین فصل زندگی امام رضا مهم
 نوشت و از ایشان تقاضا کرد تا به خراسان برود. امام درخواست مأمون را رد  ای به امام رضا  ق.) نامه200 دست گرفت (سال
ضحاک را به مدینه فرستاد تا  ابی بن کرد و عذر آورد. اما مأمون برخواسته خود اصرار ورزید. وی به همین منظور کارگزار خود رجاء
که نارضایتی خود را از این سفر   در واکنش به دعوت مأمون درحالی  را به مرو ــ پایتخت مأمون ــ دعوت کند. امام امام


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
31
 به دیگران نشان داد ؛ مدینه را به قصد مرو ترک کرد. مأموران خلیفه به دستور مأمون کاروان امام را از مسیر بصره، اهواز، فارس و
نیشابور حرکت دادند. علّت انتخاب این مسیر، دستور خلیفه بود زیرا در این مناطق شیعیان کمتری اقامت داشتند.
وگو در این زمینه به درازا کشید. اما امام از قبول این پیشنهاد امتناع ورزید سپس  در مرو مأمون ابتدا به امام پیشنهاد خالفت داد. گفت
مأمون والیتعهدی را به حضرت پیشنهاد داد، ضمناً این معنا را به امام رساند که در صورت رد این پیشنهاد به قتل خواهد رسید. امام 
به ناچار و با تعیین شرایطی همچون عدم دخالت در امور حکومت، والیتعهدی را قبول کرد.
 به قرار زیر است: هدف مأمون از ولیعهد کردن امام رضا
از بین بردن محبوبیت امام از طریق درگیر کردن آن حضرت با مناصب حکومتی؛  1
 این رو می بایست  کرد، از ای بود که مأمون همواره احساس خطر می گونه نفوذ شخصیت علمی و معنوی حضرت در میان مردم به 2
.ایشان را از نزدیک کنترل نماید
های علویان به وسیلهٔ تأمین ظاهری خواستهٔ آنان در اعطای حکومت به یک امام شیعه. مهار قیام 3
.یافت  حکومت خلیفه نیز مشروعیت می کسب مشروعیت برای خالفت عبّاسی، زیرا با والیتعهدی امام 4
.عبّاس به آنان بدبین شده بودند کسب اعتماد مردم ــ به ویژه خراسانیان ــ که پس از فریب بنی 5
 واکنش امام در مقابل پیشنهاد والیتعهدی
های  جهت حضرت در زمان همین  تمایلی به سفر به خراسان نداشت. به های تاریخی حاکی از آن است که امام رضا گزارش
 ندارد. از جمله اینکه:  بیت وسیله همگان بدانند مأمون نیت دوستی با اهل کرد تا بدین مختلف نارضایتی خود را آشکار می
کرد. رغم درخواست های مکرّر مأمون، امام هر بار دعوت وی را رد می الف) به
گریست.  رفته و با صدای بلند میa سوی خراسان بارها به زیارت قبر رسول خدا ب) امام پیش از حرکت به
ج) حضرت پیش از خروج از مدینه، افراد خانواده خود را جمع کرده، گریست و به آنها فرموده بود که من از این سفر باز نخواهم گشت.
وگوی امام با مأمون در جریان پیشنهاد خالفت حاکی از آن بود که مأمون این منصب را غصب کرده است. حضرت چنین  د) گفت
فرموده بود: «اگر خالفت را خداوند به تو داده است جایز نیست به دیگری ببخشی و خود را از آن معزول نمایی و اگر خالفت از آن 
1 ».تو نیست حق نداری آن را به دیگران بدهی
ها را به سوی آسمان بلند کرد و فرمود: ) پس از آنکه امام والیتعهدی را پذیرفت دست هـ
  «خدایا تو میدانی که من در مورد قبول والیتعهدی مجبور و ناگزیر شدم، مرا مورد بازخواست قرار مده چنان که بنده و پیامبرت یوسف
2.»را به جهت مقامی که در حکومت مصر به دست گرفت بازخواست نکردی
217 ، ص2علی، عیون اخبارالرّضا، ج بن . شیخ صدوق، محمد1
130 ، ص49 . مجلسی، محمد باقر، بحاراالنوار، ج2


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
32
168  ــ 167 ، ص2، ج  الرّضا علی، عیون اخبار بن . شیخ صدوق، محمد1
 نقشه مسیر حرکت امام رضا
دریای عمان
 مسیر عبور امام رضا
جا محتمل بوده است   از آن هایی که عبور امام رضا راه
  عالمت قدمگاه و محل توقف امام رضا
دریای مازندران
(خزر)
 :دهد  اعتراض داشتند چنین پاسخ می عبّاس که نسبت به پیشنهاد والیتعهدی به امام رضا مأمون در پاسخ به طرفداران بنی
جهت ولیعهد قرار دادیم که مردم را  خواند. ما او را بدین «این مرد کارهای خود را از ما پنهان کرده و مردم را به امامت خود می
کند نیست  به خالفت ما خوانده و به سلطنت و خالفت ما اعتراف نماید و در ضمن فریفتگانش بدانند که او آن چنان که ادعا می
وجود آورد که  و این امر (خالفت) شایسته ما است نه او، و همچنین ترسیدیم اگر او را به حال خود بگذاریم در کار ما شکافی به
نتوانیم آن را پر کنیم و اقدامی بر ضدّ ما نکند که تاب مقاومتش را نداشته باشیم. اکنون که با وی این رویه را پیش گرفته و در کار 
کم  دلیل باید کم انگاری کنیم. بدین ایم نباید در کار وی سهل او مرتکب خطا شده و خود را با بزرگ کردن او در لبهٔ پرتگاه قرار داده
صورتی درآوریم که از نظر آنان شایستگی خالفت را نداشته باشد، سپس  از شخصیت و عظمت او بکاهیم تا او را در پیش مردم به
1.»اندیشی کنیم تا از خطرات او که ممکن بود متوجه ما شود جلوگیری کرده باشیم دربارهٔ او چنان چاره
برای مطالعه
برای مطالعه


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
33
. ق200  از مدینه تا مرو در سال روزشمار حرکت امام رضا
 ۱۵
محرم
 3
صفر
 8
صفر
 16
صفر
 16
االول ربیع
 26
االول ربیع
 1
الثانی ربیع
 15
الثانی ربیع
 20
الثانی ربیع
 7
االول جمادی
 1
الثانی جمادی
 3
الثانی جمادی
 8
الثانی جمادی
 23
الثانی جمادی
 29
الثانی جمادی
 7
رمضان
حرکت از مدینه
ورود به بصره
حرکت از بصره
ورود به اهواز
حرکت از اهواز
ورود به فارس (شیراز)
حرکت از فارس (شیراز)
ورود به یزد
حرکت از یزد
ورود به نیشابور
حرکت از نیشابور
ورود به طوس
ورود به سرخس
حرکت از سرخس
ورود به مرو
اعالم والیتعهدی
 در ایران آثار حضور امام رضا
رساندند و  کرد، مردم خود را به آنجا می ای که عبور می امام، حجاز را به سوی خراسان ترک کرد. در طول مسیر از هر شهر و ناحیه
خواستند که نزد آنها بماند. پرسیدند و از ایشان می های خود را می دادند، سؤال امام را مورد تکریم و تجلیل قرار می
زمانی که امام به شهر نیشابور رسید با جمعیت انبوهی مواجه شد که برای استقبال از وی آمده بودند. در همین محل، امام به تقاضای 
 را بیان فرمود:a  با سلسلهٔ سند آن تا پیامبر اکرم1مردم و طالبان علم، حدیث معروف به سلسلة الذهب
الشأن و بلندمرتبه فرمود: «کلمهٔ ال الهَ اااّلّ اللّه (اقرار به یکتایی خدا) حصار و دژ من است و کسی که داخل دژ شود از  خداوند عظیم
عذاب من در امان است».
این ایمنی از عذاب در پرتو توحیدِ مشروط است و من  « :موکب امام حرکت کرد. در این هنگام ایشان با صدای رسا چنین اعالم کرد
 امام در یک جمله اساس تفکر شیعی را بیان فرمود.2.»از شروط آن هستم
 تالش بسیار  بیت  در طول اقامت خود در مرو ــ مرکز علمی و اداری خراسان ــ برای آشنایی مردم با علوم اهل امام رضا
های دور و نزدیک برای زیارت امام و کسب علم و  مندان به حضرت، از راه کرد. مجلس درس امام در خانه ایشان برپا بود و عالقه
رفتند. تعداد آنها هر روز بیشتر شد تا جایی که مأمون احساس خطر کرد و دستور داد مانع ورود و اجتماع آنان در  دانش به نزد امام می
دهد.  های ایشان در انتقال دانش را نشان می خانهٔ امام شوند. این گزارش به خوبی عظمت علمی امام و تالش
ای که مدفن امام  گونه حضور امام در مرو، محبت و ارادت مردم خراسان را که از گذشته دوستدار خاندان رسالت بودند بیشتر کرد، به
های مهم تشیّع در طول تاریخ شد و آثار عمیقی بر تاریخ فرهنگ ایران برجای گذارد.  یکی از پایگاه رضا
 به ایران مهاجرت  کاظم  و احمد بن موسی   بسیاری از سادات علوی همچون حضرت معصومه بعد از آمدن امام رضا
کردند و آرامگاه هریک از این بزرگان به کانونی برای گسترش فرهنگ تشیّع تبدیل شد.
 هستند. الذهب (زنجیرهٔ طالیی) نامیده شد که راویانش همه، وجود مقدّس معصومان . این حدیث به آن جهت سلسلة1
298 ، ص2 علی، عیون اخبار الرضا، ج بن . «کلمهٔ ال الهَ اااّلّ اللّه حِصنی فَمَن دَخَلَ حِصنی اَمِنَ مِن عَذابی»، شیخ صدوق، محمد2


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
34
  اوضاع فکری و فرهنگی در زمان امام رضا
 وجود مسائل فکری و اعتقادی متعدد است؛ از جمله: های مهم دوران امامت امام رضا یکی از ویژگی
کردند. های کالمی گسترده در مورد توحید و اصل وجود خداوند مطرح می  که بحث1وجود زندیقان 1
 حضور گستردهٔ اندیشمندان سایر ادیان همچون مسیحیان، یهودیان و زرتشتیان در جامعهٔ اسالمی و تالش برای گسترش افکار و 2
.الحکمه جهت ترجمه حضور داشتند عقاید خود. برخی از این افراد در بیت
های کالمی جدی مطرح بود. موضوعاتی همچون بحث امامت، عصمت انبیا و ائمه و صفات  در میان خود مسلمانان هم بحث 3
.خداوند در این دوره نمود بیشتری یافت
 وجود داشت انشعابات  ای جدی در مقابل حرکت علمی و فرهنگی امام رضا عنوان بازدارنده ترین مشکالتی که به یکی از مهم 4
 ها و غالیان بیشتر از سایرین فعالیت داشتند. خطر واقفیه برای جریان شیعه بسیار ها مانند واقفی درون شیعه بود. برخی از این فرقه
 بودند.  هایی بود که سران این فرقه داشتند. برخی از سران واقفیه از وکیالن امام کاظم جدی بود. علت این امر در ویژگی
 برسانند. این عده با شنیدن خبر رحلت  شیعیان به آنان اعتماد داشتند و اموال زیادی به ایشان سپرده بودند تا به دست امام
 سرباز زدند. این عده به نشر عقاید و افکار خود  ، درگذشتِ حضرت را انکار و از تحویل اموال به امام رضا  امام
ای از شیعیان نیز به ایشان گرویدند. خصوصاً شیعیانی که از بینش و شناخت کافی برخوردار نبودند. پرداختند و عده
). همچنین این واژه توسط مسلمانان در خصوص افرادی 77 ، ص5 البحرین، ج الدین، مجمع زندیق کسی است که تظاهر به اسالم کرده و یا کسی که به هیچ شریعتی معتقد نیست (طریحی، شیخ فخر .1
.نامیدند رود. مسلمانان؛ مانویان، مرتدان، کفار و ملحدین و معارضین با اسالم را زندیق می کار می شود نظرات یا عملکردهایی دارند که با نظرات بنیادی اسالم در تعارض است به که تصور می
گیری تفکر واقفیه چه عبرت هایی برای شیعیان وجود دارد؟ به نظر شما در فرایند شکل
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
یک توضیح
یک توضیح
 آوری کرده است. مؤلف، کتاب مذکور را  را جمع شیخ صدوق در کتاب عیون اخبارالرّضا، روایات مربوط به امام رضا
عَبّاد دیلمی، وزیر وقت و حاکم شیعی آن دوران، نگاشته است.  بن برای هدیه به کتابخانه صاحب
دهد  سراید و آن را به شیخ صدوق هدیه می  اشعاری می عَبّاد در مدح و ستایش امام رضا بن صاحب
آورد. این کتاب از معتبرترین منابع روایی  و شیخ نیز این کتاب را در پاسخ به هدیهٔ ایشان به نگارش درمی
شیعه است و مانند دیگر کتاب های شیخ صدوق از ارزش و اعتبار خاصی برخوردار است.
عیون اخبارالرّضا کتابی ارزشمند و مفید در شرح و توضیح بسیاری از عقاید شیعه و دربر دارندهٔ 
های امام و مناظرات ایشان با سایر ادیان و فرق است. آموزه
نگاری برای یک  گرداند آن است که تنها تک وجه دیگری که این کتاب را از سایر منابع ممتاز می
نظیر است.  رود و از این حیث بی شمار می  به امام معصوم


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
35
  های علمی و فرهنگی امام رضا تالش
 در طول دوران امامت خود در دو عرصهٔ تبیین معارف دینی و عمق بخشیدن به آن و اثبات برتری اسالم در مقابل سایر  امام رضا
 عبارت بود از: ای انجام دادند. برخی از اقدامات امام رضا ادیان، فعالیت گسترده
شرکت در مناظرات 1
  به خراسان، مأمون تصمیم گرفت جلسات علمی با حضور عالمان ادیان مختلف و متکلّمان توانمند مدتی پس از ورود امام رضا
شد که پیروان ادیان دیگر حضور فعال داشته و به نشر عقاید  برگزار نماید. این مناظرات بسیار اهمیت داشت، زیرا در مکانی برگزار می
 از سوی دیگر به جهت دوری این منطقه از مرکز جهان اسالم، مردم آگاهی چندانی از دین اسالم نداشتند. لذا 1.خود می پرداختند
امام از این فرصت برای تبیین معارف اسالم بهره گرفت.
 با این افراد چندین جلسه ادامه یافت. در هر یک از این جلسات آنان به بیان آراء و عقاید خود پرداخته و  مناظرات امام رضا
پرسیدند. هایی از امام می سؤال
بررسی مناظرات امام حاکی از احاطهٔ علمی ایشان بر تمام موضوعات مطرح شده است. همچنان که از تورات و انجیل و زبور کامالً 
داد. از دیگر ویژگی مناظرات امام  اطالع داشت و از همان متن و با استناد به اعتقادات و مبانی فکری پیروان آن دین پاسخ آنها را می
انگیخت. طوری که شگفتی و حیرت حاضران را برمی سخن گفتن به زبان مخاطب بود. به
ای طوالنی گفت:  کردند. جاثلیق ــ عالم مسیحی ــ پس از مناظره برخی از این عالمان در همان مجلس سخن امام را تصدیق می
گویی درست است و خدایی جز خدای یگانه نیست». عِمران صابِئی که از متکلمان برجستهٔ زمان خود و در جدل و مناظره  آنچه تو می «
 گونه است که تو وصف نمودی و دهم که خدای متعال همان وگو با امام مسلمان شد و گفت: «گواهی می مانند بود، پس از گفت بی
 بنده خداست و…، سپس رو به قبله نمود و سر به سجده گذاشت. عمران در حالی این سخنان را بر زبان a دهم که محمّد گواهی می
2.»راند که افراد زیادی شاهد ماجرا بودند می
دالیل و استدالل های عقلی و نقلی  طور کامل با استناد به شد. امام هم به در این مناظرات مباحث مختلف اعتقادی و یا فقهی مطرح می
یافت. بر حریفان خود غلبه می
روز  به تنها از جایگاه و موفقیت علمی امام کاسته نشد بلکه روز  کم شهرت و آوازه امام در میان مردم انتشار یافت. مأمون که دید نه کم
های بیشتری بر امام اعمال شده و هیچ جلسهٔ دیگری برگزار نشود. شود. لذا دستور داد تا محدودیت شهرت و محبوبیت وی بیشتر می
 در مقابل فرقۀ واقفیه روشنگری امام رضا 2
 ٔهای روشنگرانه توجهی از فعالیت  مقابله با انحرافات شیعیان بود. در این زمان بخش قابل یکی از وظایف حسّاس و مهمّ امام رضا
 واقفیه اختصاص داشت.  ٔامام به فرقه
 عبارت است از: اقدامات امام رضا
 در دستشان   به آنان دستور داد تا اموال شیعیان که از زمان امام کاظم  امام رضا3.نگاری و مکاتبه با سران واقفی الف) نامه
 در رزمگاه ادیان نوشته سهراب علوی . برای مطالعه بیشتر بنگرید به؛ به کتاب امام رضا1
452ــ447 ، ص2 . طبرسی، احمد بن علی، االحتجاج، ج2
.حمزه بَطائنی از جملهٔ این افراد بود  . علی بن ابی3


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
36
.بود را تحویل دهند. هرچند آنها دستور امام را عمل نکردند، اما حجّت بر آنها تمام شد و ماهیتشان بر شیعیان مشخص شد
 و موضوع مهدویت آن حضرت. کاظم  ب) ردّ شبهات رهبران واقفیه از جمله زنده بودن امام
پرداختند.  استفاده کردند و به نقل روایت و حدیث می  بودند. آنها از این موقعیت سوء برخی از سران واقفی از اصحاب امام کاظم
امام پس از آگاهی از این موضوع، راویان و ناقالن احادیث را دروغگو خواندند و احادیث آنها را رد و مطالب صحیح را به یاران 
دادند. خود آموزش می
ج) بیان احادیث فراوان در مورد امامت، ویژگی امام، اهمیت و شرایط امام با توجه به شبهاتی که وجود داشت.
شان. استفادهٔ آنان از حسن سابقه د) معرفی چهرهٔ واقعی رهبران واقفی و غالیان به مردم و لعن و نفرین آنها جهت جلوگیری از سوء
  های اخالقی امام رضا آموزه 3
  مربوط به بیان اصول و مفاهیم اخالقی است. به عنوان نمونه می توان به این روایت های ارزشمند تعالیم امام رضا یکی از بخش
نحو اختصار برای او توضیح دهد. حضرت پس  خواهد اسالم را به  می الرضا موسی  اشاره کرد. روزی مأمون از حضرت علی بن
 و فرزندان ایشان و قبل از بیان احکامی مانند وضو،  ، حقانیت قرآن و حقانیت والیت امام علی a از شهادت به رسالت پیامبر
نماز، روزه و غیره، به بیان اصول و مفاهیم اخالقی می پردازد. این اصول عبارت بود از ورع، عفت، صداقت، ادای امانت و… .
شود   دیده می  خود الگوی کامل اخالقی بود. یکی از مظاهر رعایت اصول اخالقی در مناظرات امام افزون بر این، امام رضا
رود. هدف امام در تمام این مناظرات هدایت طرف مقابل از راه علمی و منطقی  شمار می که نمونه ارزشمندی در اخالق تعلیم و مناظره به
خواست به آن پایبند باشد. کرد و از مخاطب خود نیز می دنبال تحقیر و تخریب طرف مناظره برنیامد. انصاف را رعایت می گاه به بود و هیچ
حمایت از شاعران متعهد 4
 شد. از این رو افتاد و در میان مردم منتشر می ها می یکی از ابزارهای تبلیغی در آن دوران شعر بود. شعر شاعران خیلی زود بر سر زبان
خُزاعی  علی بن گرفتند. یکی از این شاعران دِعبل  از ابزار شعر برای انتقال مفاهیم مکتبی بهره می امامان معصوم و از جمله امام رضا
ای که وی برای امام سرود به روشنی بیانگر دیدگاه امامت شیعه است. این قصیدهٔ شیوا به سرعت در جامعه   ق.) بود. قصیده246 م (
1.منتشر شد. دعبل همواره از طرف حکومت تحت تعقیب بود
دو بیت از قصیده دعبل که در هجو هارون سروده، بسیار مشهور است: دو قبر در طوس است که یکی از قبر بهترین مردم و دیگری قبر بدترین آنهاست و این پندی بزرگ است که  .1
 ،حمدون، محمدبن حسن کند. هیهات که هر کسی گرفتار کاری است که کرد. (ابن خاطر نزدیک بودن به آلوده ضرری نمی برد و انسان پاک، به شدن به پاکی سودی نمی پلیدی، از نزدیک
).137 ، ص5الحمدونیة، ج التذکرة


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
37
یک توضیح
یک توضیح
 جست. یکی از  بهره می 
  بیت دِعبل خزاعی از شعرای زبردست شیعی بود. او از ابزار شعر و هنر، برای بیان مظلومیت اهل
های او که موجب شهرتش شده، قصیدهٔ «مدارسُ آیات» است. این قصیده که مضامین بسیار بلندی دارد سیر مصائب و  بهترین قصیده
 رفته، بیان کرده است. دعبل، پس از سرودن این قصیده، عازم خراسان شد تا ضمن مالقات aبیت رسول خدا هایی را که بر اهل ستم
ای برای شما   قصیده را برای امام قرائت کند. هنگامی که نزد امام رسید عرض کرد: ای فرزند رسول خدا، من قصیده رضا  با امام
ام که قبل از شما برای کسی نخوانم. امام فرمود: بخوان. دعبل نیز قصیده را قرائت کرد و امام با شنیدن آن  ام و سوگند یاد کرده گفته
گریست. سپس امام دو بیت به آن افزود که حکایت از شهادت و دفنش در سرزمین طوس داشت. امام صد دینار به دعبل عطا فرمود. 
 تصویر قدیمی از حرم امام رضا
 متفاوت بود؟ چرا رفتار هارون با امام رضا ١
 پیشنهاد نماید؟ چه عواملی موجب شد مأمون والیتعهدی را به امام رضا ٢
.دو مورد از عوامل موفقیت مأمون را بنویسید ٣
 چه بود؟ هدف مأمون از پیشنهاد والیتعهدی به امام رضا ٤
کرد؟  چگونه ناراحتی خود را از پیشنهاد مأمون ابراز می امام رضا ٥
 . در مقابل پیشنهاد والیتعهدی از طرف مأمون را توضیح دهید واکنش امام رضا ٦
. توضیح دهید در مورد اوضاع فکری و فرهنگی دوران امامت حضرت رضا ٧
واقفیه چه کسانی بودند؟ موضع امام در مقابل آنان چگونه بود؟ ٨
 برای گسترش تشیّع را بنویسید. های امام رضا دو مورد از فعالیت ٩
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
38
 اوضاع سیاسی عصر امام جواد
دست   در رهبری جامعهٔ اسالمی و شیعیان ناگزیر باید شناخت کافی از اوضاع آن دوره به برای شناخت و فهم نقش امام جواد
 به دو بخش مجزّا قابل تقسیم است. حضرت با دو خلیفهٔ عبّاسی که از جهت  آورد. دوران حدود هفده سالهٔ امامت امام جواد
 اشتراک داشتند، معاصر بود. a شیوهٔ حکومتی با هم متفاوت بودند اما در دشمنی با خاندان پیامبر
رود. ‌ترین بخش زندگی کوتاه حضرت به شمار می‌دوره اول: پانزده سال از دوره امامت حضرت در روزگار مأمون بود که طوالنی
دوره دوم: دو سال از دورهٔ امامت حضرت در زمان معتصم سپری شد. 
٢٧٩ ، ص٢ محمد، االرشاد، ج بن . شیخ مفید، محمد1
 عصر امام جواد خلفای هم
. ق220 ــ 203  امامت امام جواد
193
خالفت مأمون
203
218
220
227
خالفت معتصم
   امام جواد5
درس
  به امامت  زمانی که امام جواد1. در وصف فرزند خود فرموده است «مولود پر خیر و برکت» تعبیری است که امام رضا
  جواد  رسید، مأمون بر مسند خالفت بود. این خلیفهٔ عبّاسی در ادامهٔ سیاست گذشتهٔ خود، برای زیر نظر داشتن امام
های حضرت را زیر  دخترش را به همسری ایشان درآورد. معتصم عبّاسی نیز امام را به بغداد فراخواند تا از نزدیک فعالیت
وگوهای علمی است که نقش اساسی در تثبیت امامت   مناظرات و گفت  ترین دورهٔ امامت امام جواد نظر بگیرد. درخشان
ایشان داشت.
شود: های زیر پاسخ داده می در این درس سؤال
سیاست خلفای هم عصر با امام در مقابل حضرت چه بود؟ 1
  اهمّیت ویژه دارد؟ کدام بخش از دورهٔ امامت امام جواد 2


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
39
 دورۀ نخست امامت امام جواد
زمان با   درست همان شرایط پدر بزرگوارش بود. حضرت این دورهٔ طوالنی را هم شرایط دوران پانزده سالهٔ نخست امام جواد
 ق. برای جلب نظر عبّاسیان و برخورداری از 204 رفت. مأمون سال‌شمار می ترین خلفا به‌ترین و زیرک‌ای سپری کرد که از عالم‌خلیفه
خواند.   شده، ایشان را به بغداد فرا حمایت آنها به بغداد رفت و آنجا را مرکز حکومت خود قرار داد. پس از آن متوجه امام جواد
توانست حضرت را به حال ‌رو نمی کنند، از این‌ به عنوان رهبر و پیشوای خود پیروی می دانست شیعیان از امام جواد‌مأمون می
فضل ــ را به عقد حضرت درآورد و سیاست گذشتهٔ  خود رها کند. مدّتی پس از ورود امام، مأمون تصمیم گرفت دختر خود ــ ام
 به اجرا درآورد. همچنین با اجرای  های ایشان در مورد امام جواد‌ و کنترل فعالیت رضا  را در محدود ساختن امام  خود
دنبال   به ــ  دانستند‌ می  ــ که همچنان او را قاتل اصلی امام رضاa این سیاست فریبکارانه در میان دوستداران خاندان پیامبر
عبّاس  های خود و بنی‌توانست در آینده به عنوان محور حرکت‌بازیابی مشروعیت خود بود. در ضمن به دنیا آمدن فرزندی از ایشان می
گاه صاحب فرزند نشد.  فضل هیچ ّقرار گیرد. البته ام
 آشکار کرد عبّاسیان  علی های تاریخی زمانی که مأمون قصد خود را مبنی بر ازدواج دخترش با محمدبن بنا به برخی گزارش
برآشفتند و او را مورد نکوهش قرار دادند. آنها سن کم امام را بهانه قرار داده و همچنین او را فاقد دانش کافی در دین دانستند. 
دست بگیرد.  به منصب والیتعهدی برسد و یا حتی زمام قدرت را به عبّاسیان بیم داشتند که امام جواد
رغم تالش مأمون ‌ درآورد. امام علی های بزرگان عبّاسی دختر خود را در بغداد به ازدواج امام‌در نهایت مأمون به رغم مخالفت
های آشکار این خلیفه در برخی از مسائل اختالفی به نفع شیعیان نظیر تخطئهٔ معاویه و ‌گیری‌برای اظهار تمایل به تشیّع و حتّی موضع
گاه در کنار مأمون قرار نگرفت و از او حمایت نکرد.   هیچ برتری امام علی
ایشان با وجود فراهم بودن تمام امکانات برای سکونت در شهر بغداد، رغبتی به ماندن در آنجا نشان نداد و زمانی که مأمون قصد عزیمت 
به سوی جنگ با رومیان داشت از او اجازه گرفته و به مدینه بازگشت. 
 دورۀ دوم امامت امام جواد
باللّٰه مصادف شد.  هارون معروف به المعتصم  بسیار کوتاه بود. این دوره با عصر خالفت محمّدبن دورهٔ دوم زندگی امام جواد
دست گرفتن  رو اقدامات او پس از به بهره بود. از این‌معتصم برخالف پدر و برادرش از درایت و کاردانی الزم در امور سیاسی بی
جای عنصر ایرانی   به1ها‌های جدّی نمود. از جمله اقدامات او، استخدام ترک‌قدرت، آینده خالفت عبّاسی را دچار مشکالت و آشوب
اعتماد بود لذا ترجیح داد با ‌ها بی‌ها و عرب‌و عرب در سپاه خلیفه بود. مادر معتصم از نژاد ترک بود و خودش هم نسبت به ایرانی
ها در سپاه خود از توان رزمی آنان در راستای تقویت سپاهش بهره بگیرد. پس از مدتی کوتاه شمار سربازان ترک به ‌کارگیری ترک به
کم رقابت میان ‌ای افزایش یافت. محبوبیت ترکان نزد خلیفه موجب شد تا آنان خیلی زود به مقامات باال ارتقا یابند. کم‌سابقه‌طرز بی
گری آنان آرامش و امنیت بغداد را ‌ها و روحیه نظامی‌خواهی ترک‌آنها و اعضای قدیمی سپاه خلیفه افزایش یافت. از سوی دیگر فزون
بر هم زد و مشکالتی برای ساکنان آنجا ایجاد کرد. معتصم در اقدام بعدی ناگزیر شد بغداد را که تختگاه شش خلیفه عبّاسی بود و از 
بدیلی در جهان اسالم پیدا کرده بود ترک کند. معتصم پس از بررسی مناطق مختلف، منطقهٔ سامرا ‌حیث تجاری و اقتصادی موقعیت بی
النهر از مناطقی همچون سمرقند و شهرهای اطراف آن خریداری شده و به بغداد آورده می شدند. . بردگان ترک از ماوراء1


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
40
های تاریخ ایران و اسالم‌، مجله پژوهش11 فرد، علی، معتصم و سیاست انتقال پایتخت، ش‌. ناظمیان1
227 . مسعودی، علی بن حسین، اثبات الوصیة، ص2
321 اآلداب السلطانیه و الدول االسالمیه، ص . ابن طِقطَقی، الفَخری فی3
  غافل  ها از امام جواد‌ معتصم در کنار این فعالیت1.در صد کیلومتری شهر بغداد را شناسایی کرد و پایتخت را بدانجا انتقال داد
 به دو جهت بود: اول آنکه؛ امام از بزرگان علوی و شخص اول خاندان بنی هاشم بود که  نبود. علّت نگرانی او از امام جواد
 داماد مأمون  یافت و دوم؛ امام جواد‌بیت قرار داشت و در میان مردم نیز روز به روز نفوذ بیشتری می مورد توجه دوستداران اهل
تواند وارث تاج و تخت شده و قدرت را به دست بگیرد. ‌ترین فرد به خلیفه است که می‌بود و به گمان عبّاسیان نزدیک
 پس از اطالع از دستور  فضل راهی بغداد نماید. امام جواد ّای به کارگزار خود نوشت و از او خواست امام را به همراه ام‌معتصم نامه
ای ‌رو شد. خلیفه  با شخصیتی متفاوت از مأمون روبه فضل راهی بغداد شد. در این سفر امام جواد ّمعتصم آمادهٔ سفر شد و به همراه ام
دارد. معتصم امام را در قصر خود ‌ نیز آشکارا بیان میa با روحیهٔ نظامی و فاقد بینش علمی که دشمنی خود را نسبت به خاندان پیامبر
جای داد و همواره مترصّد فرصتی بود تا ایشان را از میان بردارد. در همین راستا به گروهی از نزدیکان خود دستور داد تا امام را حاضر 
کنند و با تندی، ایشان را متّهم به توطئه کرد. پس از آن شاهدان را حاضر کرد تا به دروغ علیه حضرت شهادت دهند. 
فضل که از طرف  ّ حضرت به دست همسرش ام2 در بغداد زمان زیادی طول نکشید و بنا به نقل برخی از مورّخان اقامت امام جواد
معتصم مأمور به این کار شده بود به شهادت رسید. 
یک توضیح
یک توضیح
بنای شهر سامرا
اند: چنین نوشته در برخی منابع تاریخی دربارهٔ بنای شهر سامرا این
چون دوران معتصم فرا رسید وی از سپاهیانی که در بغداد (مقرّ خالفت حاکمان پیش از وی) گرد آمده بودند و بنابر دالیلی اعتمادی 
به ایشان نداشت در بیم بود، لذا به اطرافیانش گفت: جایی را برای من برگزینید که بدانجا رفته شهری بسازم و آن را پایگاه لشکر 
ای رخ داد راهی برای نجات خویش داشته باشم و بتوانم از راه آب و خشکی  خود کنم، تا چنانچه از طرف سپاهیان بغداد حادثه
بدانجا رهسپار شوم، سپس سامرا را برگزیده آن را آباد کرد و به آنجا شتافت. همچنین یکی از دالیل این اقدام معتصم را اعتراض 
3.اند های فراوان سپاهیانش که در بغداد ساکن بودند بر شمرده فراوان مردم به ستم
 اوضاع فکری زمانۀ امام جواد
جنبش علمی گسترده
گیری نهضت ‌رود. در شکل‌های تاریخ اسالمی به شمار می‌ترین دوره‌شکوه  به جهت جنبش علمی و فرهنگی از با زمانهٔ امام جواد
های گسترده امامان پیشین و تشکیل ‌آموزی، تالش‌ به علمa علمی عوامل مختلفی تأثیر داشت از جمله تأکید فراوان قرآن و پیامبر
 بودند.  جلسات متعدّد و تربیت شاگردان برجسته که هر یک در مناطق مختلف، محوری برای گسترش علم و دانش اهل بیت
ها نیز تأثیر قابل توجّهی بر این ‌عالقه و تالش برخی از خلفای عبّاسی به رونق علم و دانش، تأسیس مدرسه و کتابخانه و تجهیز کتابخانه


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
41
 و از راویان حدیث . از شاگردان امام رضا1
. در آن مکان است  ، این مطلب کنایه از رواج نقل احادیث و علوم اهل بیت41 . نجاشی، احمدبن علی، رجال نجاشی، ص2
  ق.) نام داشت. در اندیشه پیروان این جریان131ــ 80( ای کالمی است که در اواخر قرن اول و اوایل قرن دوم شکل گرفت. نخستین رهبر مشهور این مکتب واصل بن عطاء معتزله فرقه .3
 سنجند و تنها با یافتن توجیه عقالنی آن را قابل پذیرش ها و ناتوانی در کشف تمام حقایق ــ نقش تعیین کننده دارد. معتزلیان هر موضوعی را با عقل و خرد می عقل ــ با وجود محدودیت
)117دانند. از عقاید مشهور آنها این است که مرتکب گناه کبیره نه مؤمن است نه کافر، بلکه در منزلی است میان دو منزل. (برنجکار، رضا، آشنایی با فرق و مذاهب اسالمی، ص می
. افرادی همچون واصل بن عطاء، عمرو بن عبید، ابوالهذیل4
٥3 ــ ٥2 گزلو، علیرضا، جاحظ، ص . ذکاوتی قره5
 طور مثال مأمون مکاتباتی با پادشاه روم انجام داد و از او خواست اجازه دهد فردی را به روم بفرستد تا از میان جنبش علمی داشت؛ به
هایی را انتخاب کند. پادشاه روم ابتدا نپذیرفت اما سرانجام تن به این خواسته داد. ‌های قدیمی موجود در خزانهٔ پادشاهی نسخه‌کتاب
اند از: برخی از مراکز مهمّ علمی آن دوره عبارت
عنوان یکی از  تدریج به  به سبب توجّه فراوان حضرت به امر آموزش و فراگیری علم بهa مدینه: شهر مدینه پس از هجرت پیامبر
 بود و بزرگان، فقیهان و راویان از مناطق  مراکز علمی در جهان اسالم مطرح شد. مسجد این شهر همواره محلّ درس اهل بیت
رفتند. ‌دور و نزدیک برای کسب علم بدانجا می
عنوان یکی دیگر از مراکز علمی مورد توجه  کوفه: پس از مدینه، شهر کوفه در مرتبهٔ بعدی قرار داشت. مسجد بزرگ این شهر به
 معطوف کرد.   قرار گرفت. از آنجا که تفکّر و اندیشهٔ علوی کوفه را دربر گرفته بود مسجد کوفه توجه خود را به علوم اهل بیت
 در توصیف کوفه چنین گفته است: «در این مدرسه (مسجد کوفه) نهصد شیخ (عالم) را دیدم که همگی آنان 1وشّاء  علی  بن  حسن
2.») چنین حدیث گفت محمّد (امام صادق گفتند جعفربن‌می
ترین مرکز علمی آن دوره درآمد. جویندگان علم از مناطق مختلف آهنگ  بغداد: این شهر در سایهٔ توجّه و اهتمام خلفا به صورت بزرگ
های علمی و فرهنگی در این شهر موجب شکوفایی روزافزون آن شد. مدارس متعدّدی در این شهر بنا شد و به ‌کردند. حرکت‌بغداد می
ها بر رونق علمی این شهر افزود. ‌ها و فرهنگ‌شد. حضور عالمان و اندیشمندان از سایر ملت‌تمام علوم عقلی و نقلی توجه می
رفت. دستور زبان عربی در آنجا پدید آمد؛ همچنین حضور برخی از بزرگان ‌شمار می های علم به‌بصره: بصره یکی دیگر از کانون
4.های معتزلی گردید‌ در این شهر موجب تکامل اندیشه3معتزله
یک توضیح
یک توضیح
رونق مکتب فکری معتزله
 جریان فکری معتزله با حمایت و پشتیبانی مأمون رشد چشمگیری یافت. مأمون عقیدهٔ آنان درباره مخلوق بودن  در دوران امام جواد
قرآن را به سبب اغراضی که داشت پذیرفت. او فرمان داد کارگزاران، امیران لشکر و قاضیان در مورد این موضوع، مورد آزمایش قرار 
گیرند و کسانی که این عقیده را قبول ندارند از کار برکنار و مجازات شوند. این ماجرا در تاریخ اسالم به «ماجرای محنة» شهرت یافت.
ای خالف خلق قرآن معتزله داشتند) به سبب نفوذشان  رسد که مأمون به جهت درگیر شدن آشکار با اهل حدیث (که عقیده نظر می به
ای برای سرکوبشان قرار داد. حنبل این عقیده را بهانه در عامّهٔ مردم و همچنین گرایش اموی برخی از آنها مانند احمدبن
عبّاس برای سرکوب مخالفان بوده است و  بنابراین قضیهٔ محنة که حدود بیست سال طول کشید یک مانور سیاسی از سوی بنی
که جاحظ،  اند. آنچه هست معتزله این فرصت را برای تبلیغ آزادانهٔ عقایدشان غنیمت شمردند؛ چنان معتزله نقش مهمی در آن نداشته
5.ترین آثارش را در همین دوران پدید آورده است نویسندهٔ بزرگ معتزلی بهترین و مهم


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
42
512 . طبرسی، احمدبن علی، االحتجاج، ص1
مناظرات علمی
 مناظرات علمی حضرت است. امام از دو سو به این مناظرات دعوت می شد: نخست  های مهمّ زندگی امام جواد‌یکی از بخش
از سوی دستگاه خالفت که با دعوت از دانشمندان آن دوره و برگزاری مجالس علمی امید داشت حضرت در پاسخ به سؤاالت فروماند 
دار شود. جهت دوم، خود شیعیان  و در نتیجه جایگاه علمی و اجتماعی وی در میان شیعیان که قائل به علم الهی امامان بودند، خدشه
 هنگام احراز مقام امامت کم بود، تردیدهایی برای برخی از شیعیان ایجاد شد. آنان برای اطمینان  بودند.از آنجا که سن امام جواد
پرسیدند. امام در تمام  رفتند و سؤاالت خود را در موضوعات گوناگون می و زدودن هرگونه ابهامی در این زمینه به حضور امام می
مناظرات پیشنهادی شرکت کرد و با توانایی شگرف علمی و معنوی خود چنان درخشید که دوست و دشمن را به تعجّب واداشت. 
کنیم: توجه به اهمّیت این مناظرات به برخی از آنها اشاره می با
، یکی از آنان موضوع سنّ کم امام را مطرح کرده و از حاضران خواست  در اولین اجتماع شیعیان پس از شهادت امام رضا 1
 العمل شدید حاضران مواجه شد. آنان در حلی برای شرایط جدید پیش آمده تا بلوغ حضرت ارائه دهند. این سخن با عکس تا راه
پاسخ گفتند :«امامت امری از جانب خداوند است و ربطی به سن ندارد». پس از این ماجرا هنگام فرارسیدن موسم حج و حرکت 
ای که  ها به سوی مکّه، هشتاد نفر از دانشمندان و فقهای شیعهٔ بغداد برای مالقات با امام از مکّه به مدینه رفتند. در جلسه کاروان
های زیادی طرح گردید و امام با استدالل های منطقی و مبتنی بر آیات قرآن به تمام آنها پاسخ داد.  این عدّه با امام داشتند سؤال
مولود پر خیر و برکت
کرد. این تعبیر   را به عنوان مولود پر خیر و برکت معرفی می  بارها در زمان حیات، فرزندش امام جواد امام رضا
ها  امام از آن جهت بود که حضرت خیلی دیر صاحب فرزند شد. این موضوع دستاویزی برای مخالفان از جمله واقفی
 در چنین شرایطی به   و هم تداوم امامت را انکار کنند. تولد امام جواد وسیله هم امامت امام رضا گردید تا بدین
گونه سخنان پایان داد. این
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
 را مطرح کرد عبّاسیان به سن کم  که گفته شد زمانی که مأمون قصد خود مبنی بر ازدواج دخترش با امام جواد طور همان 2
 ،القضات  و در نتیجه علم ایشان در آن سن اعتراض کردند. مأمون جلسه علمی برگزار کرد و از یحیی بن اَکثَم ــ قاضی  امام
  فقیه و محدث بغداد ــ دعوت کرد. در این جلسه تنها دو سؤال مطرح شد. سؤال اول را یحیی بن اکثم پرسید. او که امام
کرد، سؤالی کلّی از احکام حج پرسید. امام در پاسخ فروعات مسئله را با مهارت ‌را نوجوانی ناآشنا به فقه و فروعات آن تصور می
ای که توانمندی و احاطه علمی ایشان بر اصول و مبانی دانش فقه آشکار شد. اوضاع چنان بر یحیی دشوار ‌کامل مطرح کرد به گونه
های  شد که نه تنها زمام بحث از دست او خارج شد بلکه با وجود توانایی بسیار، ظاهر خود را نیز نتوانست کنترل کند. بنابر گزارش
چنان به لکنت افتاد و دست و پای خود را گم کرد  تاریخی، یحیی حیران شد و سردرگمی و ناتوانی در صورتش آشکار گشت و آن
1.اش پی بردند که تمام اهل مجلس به عمق ناتوانی
 فرصت داشته باشد به ظاهر  خواست بیش از این امام‌ پرسید و یحیی از پاسخ درماند. مأمون که نمی سؤال بعدی را امام
 آن را طرح  ای که امام جواد‌از پیروزی ایشان اظهار خوشحالی کرد. پس از متفرّق شدن حاضران، مأمون پاسخ سؤال پیچیده
تک موارد پاسخ داد. کرده بود پرسید و امام به تک


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
43
271 ، ص2 . شیخ مفید، محمدبن محمد االرشاد، ج١
القضات بغداد و از بزرگان معتزله . قاضی2
314 ، ص2 ، ج . قَرَشی، باقرشریف، موسوعه سیرهٔ اهل بیت3
 هایی از امام پرسید که مربوط به‌القضات این بار سؤال‌ای دیگر از طرف مأمون و با حضور یحیی بن اکثم برگزار شد. قاضی‌مناظره 3
 شد. یحیی با این پرسش قصد داشت امام را به سکوت وا دارد زیرا اگر حضرت طبق‌برانگیز اعتقادی اهل سنّت می احادیث مناقشه
ای به دست دشمنان داده بود تا آشکارا به مقابله با ایشان و شیعیان بپردازند و اگر طبق نظر عموم پاسخ ‌داد بهانه‌مبانی تشیّع پاسخ می
شد که حضرت به اصول خود پشت کرده است. ‌داد شایع می‌می
 a  در این جلسه بدون برانگیختن احساسات اهل سنّت چنین پاسخ داد که روایات جعلی زیادی به پیامبر اکرم امام جواد
در زمان حیات هشدار داده بودند؛ هر حدیثی باید بر کتاب خدا عرضه شود تا صحت   a که پیامبر طور نسبت داده شده است. همان
آن مورد تأیید قرار گیرد. 
 را در برابر مناظرات علمی قرار داد تا در صورت سر زدن لغزش و اشتباه از سوی امام، آن را دستاویز  معتصم هم امام جواد 4
 .خود ساخته و صالحیت علمی حضرت را برای رهبری شیعیان زیر سؤال برد
در یکی از این مناظرات که با حضور فقهای برجستهٔ آن دوره برگزار شد، مسئلهٔ مجازات شخصی که مرتکب دزدی شده بود، مطرح 
 با استناد به آیات قرآن پاسخ دیگری داد که  گردید. فقها هر یک نظر خود را گفتند. معتصم نظر امام را خواست. امام جواد
خاطر شد. چند ‌ بود. معتصم نظر امام را پذیرفت. ابن ابی داود بسیار آزرده2مخالف نظر فقهای حاضر از جمله فردی به نام ابی داود
 ــ بر آرای فقیهان را گوشزد کرد. به گزارش  روز بعد نزد معتصم رفت و عواقب ناگوار ترجیح رأی یک جوان ــ امام جواد
3. شد ساز شهادت امام جواد‌برخی از مورخین بدگویی ابی داود زمینه
یک توضیح
یک توضیح
  برگزار شود. فردی که برای ای با حضور امام جواد مأمون پس از شنیدن اعتراض بزرگان عبّاسی دستور داد تا مناظره
مناظره در مقابل امام انتخاب شد، یحیی بن اکثم بود. در یک روز معیّن همهٔ بزرگان و کارگزاران دستگاه خالفت و همچنین 
خود مأمون حاضر شدند. ابتدا یحیی بن اکثم از مأمون اجازه خواست تا سؤال را مطرح کند. مأمون گفت: از خود او ــ منظور 
خواهی بپرس. یحیی گفت: حکم ‌ اجازه گرفت و امام فرمود: هرچه می  ــ اجازه بگیر. یحیی از امام جواد جواد  امام
شخص مُحرِم که در حال احرام حیوانی را شکار کرده است، چیست؟ 
حکم حرمت ‌ای خارج از محدودهٔ حرم کشته است یا در حرم؟ عالم به آیا این شخص شکار را در محدوده « : فرمود امام جواد
بار چنین کاری کرده یا  شکار در حال احرام بوده یا جاهل؟ عمداً کشته یا به خطا؟ آزاد بوده یا برده؟ صغیر بوده یا کبیر؟ برای اولین
بار؟ شکار او از پرندگان بوده یا غیر پرنده؟ از حیوانات کوچک بوده یا بزرگ؟ از کار خود پشیمان است یا خیر؟ در  برای چندمین
1.»شب شکار کرده است یا روز؟ در احرام عمره بوده یا احرام حج؟
اش بر فروعات را برای همگان اثبات کرد. ایشان با این سؤاالت احاطه


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
44
 . باغستانی، اسماعیل، دانشنامه جهان اسالم، مدخل امام جواد1
  شرایط خاص زمانۀ امام جواد
شهادت   به توانست به مقام امامت برسد زمانی که امام رضا‌ در تفکر عمومی مردم، فرد بالغ می تا پیش از امامت امام جواد 1
 رسید امام جواد در حالی به امامت رسید که حدود هشت سال سن داشت. به لحاظ تاریخی احراز یک مقام الهی در سنّ کودکی
گوها و  و  اولین کسی بود که در سن کم به امامت رسید. این موضوع گفت سابقه داشت اما در میان امامان معصوم امام جواد
ای دچار تردید شدند که چگونه فردی با سنّ کم توانایی انجام چنین ‌که عده طوری مباحثی در میان مردم و حتی شیعیان پدید آورد. به
مسئولیت دشواری را دارد؟ دشمنان و مخالفان نیز این شرایط را فرصت مناسبی یافتند تا به مقابله با حضرت بپردازند. 
 به وجود آمد. ایشان به شدت تحت نظارت خلفای عبّاسی   به بعد شرایط متفاوتی برای ائمه از دوره امامت امام جواد 2
.ای کاهش یافت‌طور قابل مالحظه قرار گرفتند و ارتباطشان با شیعیان به
  در زمان حیات خود بارها فرزندشان را به عنوان جانشین خود معرفی نمودند. به عنوان مثال زمانی که یکی از امام رضا
اصحاب از امام سؤال کرد: اگر پیشامدی برای شما رخ داد به چه کسی مراجعه کنیم، امام فرمود به فرزندم ابوجعفر. وقتی آن 
 سورهٔ مریم اشاره 30  و12 ٔ به آیاتی از قرآن همچون آیه  و امام جواد شخص سن حضرت را کم شمرد امام رضا
 را به عنوان نمونه تاریخی مطرح کرد.   در جای دیگر امام علی فرمودند. امام جواد
  جواد    وجه استناد امام رضا و امامa  هنگام پذیرش دعوت پیامبر با مراجعه به این آیات و همچنین ویژگی امام علی
های مذکور را بیان کنید.  به نمونه
فعالیت
فعالیت
 
 ساز غیبت امام زمان‌ زمینهامامت امام جواد
 در سن و سال کمتر را فراهم آورد.  های خاص خود بستر مناسب برای امامت امام زمان‌ با ویژگی امامت امام محمد تقی
تر بپذیرند و مشکلی جدی نیز ایجاد نشود. ‌این موضوع سبب شد تا در آینده شیعیان به سادگی امامت حضرت را در شرایط غیرمعمول
 به جهت شرایط دشوار و پیچیدهٔ دورهٔ خود حتّی فرصت آن را پیدا نکرد که در مقابل تودهٔ مردم و مخالفان قرار  زیرا امام زمان
گیرد و با علم الهی و غیبی خود جایگاه امامت را تبیین نماید. 
  های علمی و فرهنگی امام جواد فعالیت
 چندان نپایید. اما در این مدت کوتاه، حضرت از هر فرصتی برای تبیین معارف دینی و احکام الهی بهره  دوران زندگی امام جواد
گردید.‌شد، مطرح می‌برد. بخشی از این معارف هنگام حضور امام در مناظرات که یا از سوی شیعیان و یا از طرف مخالفان برگزار می‌می
نامه به ‌بیش از دویست روایت در مسائل فقهی، تفسیری، اعتقادی و اخالقی به ایشان منسوب است و همچنین چندین رساله و پاسخ
1.مانده است‌مسائل دینی شیعیان از ایشان باقی


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
45
35 . نجاشی، احمدبن علی، رجال نجاشی، ص1
)508 ــ416 ،ص2، ج شده است. (قزوینی، محمدکاظم، موسوعه االمام الجواد‌تن از افرادی که حضرت با آنان مکاتبه داشتند، گردآوری 63 ، نام . در موسوعه االمام جواد2
). بُست، نام یکی از روستاهای سجستان (سیستان) بود، که امروزه جزو افغانستان است. (فرهنگ معین3
.. سجستان مُعرب سیستان است4
335 ، ص6 بن حسن، التهذیب، ج . شیخ طوسی، محمد5
 های‌ با تشکیل جلسات درس، شاگردانی را پرورش داد که هریک نقش مهمی در انتقال آموزه تربیت شاگردان: امام جواد 1
 .های بعدی داشتند‌اسالمی و احادیث آن حضرت به نسل
 نیز بود. علی بن مهزیار احادیث بسیاری   است. وی از راویان امام رضا علی بن مهزیار، نام یکی از شاگردان امام جواد
کند. ‌نویسد، از خدمات وی ستایش می‌ای که به این شاگرد برجسته خود می‌ روایت کرده است. حضرت در نامه از امام جواد
1. اثر در ابواب فقه، تفسیر و عقاید داشته است35 او حدود
مکاتبه و توقیع: پراکندگی شیعیان در مناطق مختلف، دسترسی آنان را به امام برای کسب معارف دینی مشکل کرده بود. سختگیری  2
 آمد، ارتباط با‌خلفا نیز برقراری ارتباط را مشکل ساخته بود. افزون بر این، پس از رحلت هر امام به دلیل مشکالتی که پیش می
شد.‌امام بعدی محدود می
 نیز مدّتی طول کشید تا شیعیان نسبت به امامت آن حضرت یقین پیدا کنند. با دشوار شدن مالقات  در زمان امام جواد
ساخت، بدین ترتیب در زمان ‌هایی بود که ارتباط با حضرت را آسان می‌حضوری با امام، نگارش نامه و دریافت پاسخ آن یکی از راه
2.نگاری با امام خود ارتباط داشتند‌ شیعیان از راه نامه  همانند زمان امام رضا امام جواد
ها مسائل فقهی، کالمی، شرعی، دستورات مربوط به عزل و نصب وکیالن، نحوهٔ عملکرد آنان و رسیدگی به حال شیعیان ‌در این نامه
شد.‌نیازمند مطرح می
:پراکندگی شیعیان در مناطق مختلف در این گزارش تاریخی آمده است
بیت ‌ رسید و گفت: والی ما از دوستداران اهل  در ایّام حج به حضور امام جواد4 و سَجِستان3شخصی از اهالی بُست
باره با من سختگیری نکند. ‌ای به او بنویسید تا دراین‌است، من نیز خراجی به دیوان بدهکارم. نامه‌مند‌بوده و به شما عالقه
بیت است. حضرت کاغذی گرفت و بر آن چنین نوشت: ‌شناسم. من گفتم: او از دوستداران شما اهل‌امام فرمود: او را نمی
«آورندهٔ این نامه عقیده مبارکی را از تو نقل کرد. هر عمل نیکویی که انجام دهی از آن تو خواهد بود، پس به برادرانت نیکی 
تک اعمال خواهد پرسید.» نامه را از حضرت گرفتم و به راه افتادم. پیش از آنکه به سجستان ‌کن و بدان خداوند از تک
عبداللّٰه نیشابوری رسید و او در دو فرسخی شهر به استقبالم شتافت. نوشتهٔ  بن برسم، این خبر به گوش والی آنجا، حسین
حضرت را به او دادم. وی آن را بوسید و بر دیده نهاد و گفت: حاجتت چیست؟ گفتم: خراجی به حکومت بدهکارم. به 
ام ‌دستور حاکم، آن خراج را بخشودند. او همچنین دستور داد تا زمانی که والی است، از من خراج نگیرند. سپس از زندگی
 5.سؤال کرد و بعد به کارگزارانش گفت که برای من مستمری قرار دهند
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
46
 ، به جهت پراکندگی جغرافیایی و در نتیجه عدم امکان مالقات تقویت شبکۀ وکالت: دشواری ارتباط شیعیان با امام جواد 3
 توانست‌خوبی می‌، به تقویت شبکه وکالت بپردازد، این شبکه به مستقیم و یا محدودیت های سیاسی، موجب شد تا امام جواد
جایگزین ارتباط مستقیم باشد. حضرت، کارگزاران امینی را در سرتاسر قلمرو حکومت اسالمی، مانند خراسان بزرگ، مصر، 
اهواز، همدان، سیستان و… انتخاب نموده و به این طریق ارتباط خود با شیعیان را حفظ کردند و ضمن پاسخگویی به سؤاالت و 
1.کرد‌شبهات آنها، با دریافت وجوهات شرعی، به شیعیان نیازمند رسیدگی می
 
 بودند. . علی بن مهزیار اهوازی،زکریا بن آدم قمی، سعد بن عبداللّٰه اشعری قمی و ابراهیم بن احمد همدانی، از جمله وکیالن امام جواد١
یک توضیح
یک توضیح
. بود زکریا بن آدم اشعری قمی یکی از وکیالن و اصحاب امام جواد و امام رضا
 سست کرده بود او بر عقیدهٔ  شان به امامت امام رضا های شیعیان واقفی، بسیاری از دیگر شیعیان را در عقیده زمانی که فعالیت
هایی وجود دارد که در آنها امام رضا  خود باقی ماند و در شهر قم با این تفکر به مبارزه پرداخت.در منابع حدیثی و رجالی گزارش
اند.  از منزلت او نزد خود سخن گفته و امام جواد
مسیب همدانی را که از ایشان برای  بن  گزارشی وجود دارد که طبق آن، حضرت، علی دربارهٔ وکالت او در زمان امام رضا
بن آدم ارجاع داده و فرمود: «او در  هایش به سبب دوری راه و عدم دسترسی به امام، کسب تکلیف کرده بود به زکریا یافتن پرسش
امور دین و دنیا امین و مورد اعتماد ماست.» 
 دانسته است.  نیز پس از وفات وی، او را یاری رسان حق و اهل بیت امام جواد
قبر زکریا در قبرستان شیخان شهر قم واقع شده است.
 چه بود؟ علت اعتراض عبّاسیان به مأمون در ارتباط با امام جواد 1
کرد؟  احساس خطر می چرا معتصم عبّاسی از جانب امام جواد 2
. را بنویسید های علمی و فرهنگی امام جواد دو مورد از فعالیت 3
.حکومت مأمون و معتصم را از لحاظ شیوه حکومتی با یکدیگر مقایسه نموده، تفاوت و مشترکات آنها را بنویسید 4
شد؟  از سوی چه کسانی و چرا به مناظره علمی دعوت می امام جواد 5
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
47
 در مدینه امام هادی
توانست  زمان باخالفت معتصم بود. در این زمان حضرت در شهر مدینه اقامت داشت.معتصم که نمی  هم آغاز امامت امام هادی
امام را به حال خود رها کند، دستور داده بود که هرگونه فعالیت ایشان را گزارش دهند. حضرت با آگاهی از این مطلب بدون برانگیختن 
مندان به کسب علوم دینی  های علمی و فرهنگی امامان پیشین را در شهر مدینه ادامه داد. عالقه حساسیت دستگاه خالفت، فعالیت
گونه در شهر مدینه سپری شد. حضرت در  سال از امامت امام بدین 13 .گرفتند از مناطق مختلف نزد امام رفته و از ایشان بهره می
خصوص  کرد. ایشان برخالف حاکمان و والیان آن روز ارتباط زیادی با مردم به های علمی به امور مردم نیز رسیدگی می کنار فعالیت
کرد و به کوچک و بزرگشان عنایت داشت. ساخت، از بیمارانشان عیادت می مستمندان و محرومان داشت. نیاز آنان را برآورده می
ای به خلیفه عبّاسی آن  که حاکم مدینه نامه شد؛ به طوری روز نفوذ و محبوبیت امام در میان اهالی مدینه بیشتر می به بدین ترتیب روز
محمد را از آن  بن  بایست علی اگر احتیاج به حرمین ــ مکه و مدینه ــ داری می « :متوکّل ــ فرستاد که چنین نوشته شده بود  زمان ــ
1».اند خواند و عده زیادی به او گرویده سوی خود فرا می جداسازی زیرا او مردم را به
2.های او آورد هایش گله کرد و دالیلی بر نادرستی تهمت ای به متوکّل نوشت و در آن از دشمنی کارگزار وی و بدرفتاری  نیز نامه امام
297 ، ص2 محمد، االرشاد، ج . شیخ مفید، محمدبن1
. همان2
 امام هادی
 دهمین ــ ترین دوره زندگی ایشان با دوران خالفت متوکّل زمان بود. سخت  با شش خلیفه عبّاسی هم دوره امامت امام هادی
  و شیعیان a های تاریخی، این خلیفه عبّاسی در دشمنی با خاندان پیامبر خلیفه عبّاسی ــ مصادف شد. بنا به برخی گزارش
توان احضار امام به سامرا، تعقیب و سرکوب معتزلیان و حمایت  گوی سبقت را از دیگران ربوده بود.از اقدامات وی می
 در چنین شرایط دشواری، مدبرانه مسیر اجداد بزرگوار خود را در  گسترده از اصحاب حدیث را برشمرد. امام هادی
هدایت و رهبری جامعه ادامه داد. در همین راستا و با توجه به شرایط موجود شبکه وکالت را تقویت و گسترش داد.
محورهای مهم این درس، پاسخ به سؤاالت زیر است:
 چگونه بود؟ اوضاع سیاسی و فکری جامعه اسالمی در زمان امام هادی 1
گرفت؟ شبکه وکالت در این دوره چه مناطقی را در برمی 2
هایی انجام داد؟  در راستای ترویج معارف دین چه فعالیت امام هادی 3
6
درس


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
48
 به سامرا فراخواندن امام هادی
رو هر گزارشی مبنی بر محبوبیت و عالقه مردم  دانست، از این  را خطری بزرگ برای حکومت خود می متوکّل، وجود امام هادی
ای باشد تا همان سیاست نیاکان خود را نسبت به حضرت عملی سازد. توانست بهانه به حضرت می
شدت خلیفه را نگران کرد و وی را مصمم کرد تا امام را به سامرا فراخواند  که نامهٔ فرماندار مدینه و برخی از کارگزاران عبّاسی، به چنان
 فرستاد و ضمن برکناری حاکم مدینه، خود  ای به امام هادی های حضرت را زیر نظر داشته باشد. متوکّل نامه و از نزدیک فعالیت
را مشتاق دیدار امام توصیف کرد. ادعایی که بعدها مشخص شد واقعی نیست و متوکّل هدفی جز از میان برداشتن حضرت ندارد.
محض ورود، خانهٔ امام را وارسی کرد و چیزی جز  هَرثمه را به مدینه فرستاد. این فرد به بن متوکّل همراه نامه، فردی به نام یحیی
ای جز ترک شهر مدینه نداشت. قبول نکردن دعوت متوکّل  ق. امام راهی سامرا شد زیرا چاره 233 قرآن نیافت. سرانجام در سال
 و دیگر اعضای خانواده  توانست دلیلی بر درستی ادعای بدگویان باشد. امام به همراه فرزند خردسالش امام حسن عسکری می
هایی که در  ای با امام داشت. مالقات نزدیک با امام و کرامت قصد اقامت اجباری در سامرا ترک کرد. یحیی رفتار محترمانه مدینه را به
طول مسیر از ایشان دید، موجب شد تا وی مجذوب شخصیت حضرت شود.
ای که متوکّل دستور داد تا شبانه  گونه ای از ایشان انجام دادند، به امام و دیگر همراهان وارد شهر بغداد شدند. مردم استقبال شایسته
تنها به استقبال ایشان نرفت بلکه دستور داد تا امام را در مکانی به نام  امام را به سامرا ببرند. پس از ورود به شهر سامرا متوکّل نه
 اقامت دهند.1»گدایان  ٔخانه «
.شود . به این مکان خان صعالیک گفته می1
 عصر امام هادی خلفای هم
. ق254 ــ 220  امامت امام هادی
254
220
217
227
232
248
255
) ماه۶( منتصر
معتصم
واثق
متوکّلمستعینمعتز
252
یک توضیح
یک توضیح
 قبل از حرکت ایشان به سوی سامرا نامۀ متوکّل به امام هادی
ای به ظاهر محترمانه به امام نوشت .مضمون نامه چنین بود: متوکّل نامه
شناسد، شخصیت، بزرگوارى و نسبت و قرابت شما را  «به نام خدا، پس از حمد و ثناى خداوند، امیرالمؤمنین شما را خوب مى
کند و تنها هدف او جلب رضایت و خشنودى خداوند و شما است. اکنون دستور دادم که طبق   رعایت مىa با رسول خدا
درخواست شما فرماندهٔ جنگ و امام جمعهٔ شهر، «عبداللّٰه بن محمد»، که مرتکب اهانت به شما شده است، برکنار و به جاى او 
«محمد بن فضل» منصوب شود. او دستور دارد در برابر امر شما مطیع بوده در تکریم و تعظیم شما نهایت سعى و کوشش را به عمل 


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
49
297 ، ص2 بن محمد، االرشاد، ج . شیخ مفید، محمد1
یک توضیح
یک توضیح
: چنین بود مضمون اشعار امام
های بلند  کردند. اما قله که نگهبانانی نیرومند آنها را حراست می ها، عمر خویش را سپری کردند درحالی پادشاهان بر فراز قلهٔ کوه
های محکم خویش به پایین کشیده شدند.در  عزت سپری کردند، از دژها و قلعه سودی برای آنها نداشت و بعد از دورانی که با
هایی (قبرهایی) جای داده شدند و چه بد مکانی است قبرهای آنان! گودال
ها و زیورآالت؟ آورد که کجاست آن دستبندها، تاج پس از مرگ آنان، کسی رو به آنان فریاد برمی
شد؟ های رنگارنگ آویخته می هایی که در ناز و نعمت بودند و در برابر آنان پرده کجاست چهره
روند. های نازپرورده راه می های زیر خاک بر آن چهره در این هنگام قبر از طرف آنان با زبان گویا چنین گفت که کرم
ها هستند. زمان درازی آنان خوردند و نوشیدند و امروز خود خوراک و طعمهٔ کرم
 .آورد تا بدان وسیله به خدا و رسول او و امیرالمؤمنین (متوکّل) تقرب جوید
توانید به  امیرالمؤمنین مشتاق دیدار شما است تا تجدید عهدى صورت گیرد، اگر مایل به زیارت خلیفه باشید و به آن عالقه دارید مى
مندان حرکت کنید. برنامهٔ سفر به اختیار خودتان است، هرجا خواستید توقف نمایید. در صورت  اتفاق خانواده و دوستان و عالقه
هَرثمه»، مالزم رکاب خواهد بود و به خدمتگزارى شما مفتخر خواهد شد، زیرا شما نزد ما محترم  بن تمایل، خدمتگزار خلیفه، «یحیى
». 1اللّٰه و برکاته مندیم. والسالم علیکم و رحمة هستید و ما شدیداً به شما عالقه
 در سامرا امام هادی
 آغاز  های متوکّل در برابر پیشوای دهم  به مرکز خالفت عبّاسی، دور جدیدی از برخوردها و سیاست با انتقال امام هادی
دارترین رهبر مخالف حکومت  ترین و ریشه کار گرفت تا مردمی ظاهر محترمانه تمام تالش و کوشش خود را به گشت. متوکّل در رفتار به
های مختلف داشت، برخی از آنها عبارت است از: ها، شکل خود را شکست دهد. این توطئه
 و جلوگیری از هرگونه ارتباط و تماس با مردم و شیعیان. ایجاد محدودیت برای امام 1
 ترین افتاد. متوکّل با دریافت کوچک های شب اتفاق می  به کاخ سلطنتی که برخی از آنها در نیمه احضار مکرر امام هادی 2
.داد به منزل امام هجوم برند و ضمن بازرسی خانهٔ حضرت، وی را نزد متوکّل ببرند گزارش دستور می
 در حالی وارد کاخ متوکّل شد که وی به  مخدوش ساختن چهرۀ معنوی حضرت: در یکی از احضارهای شبانه، امام هادی 3
 همراه کارگزارانش در یک بزم شبانه مشغول نوشیدن شراب بودند. متوکّل امام را احترام کرد و نزد خود نشاند و از جام شراب خود
به ایشان تعارف کرد. امام فرمود: مرا معاف دار که گوشت و خون من هرگز با شراب آمیخته نشده است. سپس متوکّل از ایشان 
دهنده بود که بزم شبانه  خواست که شعری برای او بخواند. پس از اصرار، حضرت اشعاری را خواند. مضمون اشعار چنان تکان
شدت متأثر کرد. ریخت و حاضران و حتی متوکّل را به آنها را در هم


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
50
 سکّیت در علم نحو  بود. پدرش اسحاق به جهت افراط در سکوت بدان ملقب گردید. ابن  و امام هادی تبار شیعی و از نزدیکان و خاصان امام جواد سکّیت راوی ایرانی ابن .١
. از دست داد و لغت سرآمد دانشمندان زمان خود بود. وی معلم فرزندان متوکّل بود. در نهایت جان خود را در دفاع از اهل بیت
 را پذیرفته بودند. کار برده شد، زیرا آنان خالفت خلفای اول را ترک و امامت امام علی رافضه از ماده رفض به معنای ترک کردن و رها کردن است. این واژه به تدریج در مورد شیعیان به .٢
481ــ477 العقول، ص . ابن شُعبه حرّانی، تُحَف3
  خواست تا مسئلهٔ پیچیده و مشکلی طرح کرده١برگزاری مناظره علمی: متوکّل از یکی از دانشمندان معروف به نام ابن سکیّت 4
 ای برای بدنامی امام فراهم آورد. ابن سکیّت فرمان را اجرا کرد و در کاخ خلیفهٔ عبّاسی از امام سؤال کند و از این راه وسیله
های خود را پرسید. امام به تمامی سؤاالت پاسخ داد.  تمام دانشمندان و فقها جمع شدند و در حضور متوکّل، ابن سِکِّیت سؤال
اکثم نیز سؤاالتی را آماده کرده و پاسخ آنها را از امام درخواست نمود. پاسخ امام به مسائل مشکل که حکایت از جایگاه  بن یحیی
از این، چیزی از  بن اکثم را متعجب ساخت که رو به متوکّل کرد و گفت: «ما دوست نداریم که پس علمی ایشان داشت چنان یحیی
3. خواهد شد٢ها شود باعث قوت گرفتن رافضی چه علم او آشکار می  ) بپرسند، زیرا هر ایشان (خطاب به امام هادی
 دچار عجز و ناتوانی شده بود، دستور داد امام هادی را به زندان بیفکنند تا  زندانی کردن امام: متوکّل که در برابر امام 5
.وسیله کینهٔ درونی خود را نسبت به حضرت التیام بخشد بدین
های علمی از سوی خلفا چه بود؟ به نظر شما علت برگزاری مناظره
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
  شبکۀ وکالت در دوران امام هادی
 این شبکهٔ گسترده علمی، فکری و سیاسی،  گذاری شده بود، اما در دوره امام هادی های امامان پیشین پایه سیستم وکالت در دوره
 نیز همین رویه استمرار یافت. علت این امر،   از برجستگی و اهمیت خاصی برخوردار شد و در عصر امام حسن عسکری
 بود. درواقع محل اقامت حضرت، در یک پادگان نظامی قرار داشت که تحت نظارت دقیق  محدودیت و کنترل شدید امام هادی
پذیر نبود. به همین  سادگی امکان مأموران دستگاه خالفت بود و امکان دسترسی مردم و اصحاب به ایشان و بهره گرفتن از محضر وی به
که  طوری دهی و پیچیدگی بیشتر برخوردار بود. به دلیل، ارتباط میان امامان و شیعیان فراتر از ارتباط معمولی و عادی بود و از سازمان
تری پیدا  تر، اختیارات بیشتر و مسئولیت سنگین افراد معمولی توانایی انجام چنین مسئولیتی را نداشتند. وکیالن حضرت نقش حساس
عهده داشتند. کارگزاران و  بن راشد، مسئولیت وکالت را بر بن داود قمی یا ابوعلی کردند. در این دوره، افراد توانمندی مثل محمد
پرداختند. وظیفه می نمایندگان محلی تحت نظر این افراد به انجام
منابع تاریخی حاکی از آن است که قلمرو فعالیت وکالی امام به چهار منطقهٔ اصلی و مرکزی تقسیم شده بود:
ناحیهٔ نخست: بغداد، مدائن و کوفه
ناحیهٔ دوم: بصره و اهواز
ناحیهٔ سوم: قم و همدان
ناحیهٔ چهارم: حجاز، یمن و مصر
شود. های امام مشخص می های کلی از مضمون نامه نظارت دقیق بر عملکرد وکال، تعیین وظایف و حدود و اختیارات و ارائه خط مشی
بر   نماید و راشد را جایگزین وکیالن قبلی می ای، ابوعلی ها در منابع تاریخی موجود است: حضرت در نامه گونه سفارش ای ازاین نمونه


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
51
22، ص  . رفیعی، علی، زندگانی امام هادی1
.ق.) بوده است. اوج قدرت سیاسی و شکوه تمدنی این دولت در دوران فرمانروایی احمد بن طولون، بنیانگذار آن و فرزندش بوده است 292 ــ 254( . دورهٔ حکومت طولونیان بر مصر2
 اوضاع سیاسی دوران امام هادی
آید. در این دوره از شکوه و عظمتی که دستگاه  ای متفاوت برای حکومت عبّاسیان به شمار می  آغاز دوره دوران امامت امام هادی
تر از آن برخوردار بوده، خبری نیست، امنیت و آرامش از تمامی نقاط اسالمی رخت بربسته و سلطهٔ خلفای عبّاسی به  خالفت پیش
توان در موارد زیر خالصه کرد: سستی گراییده بود. علت ضعف و سستی خالفت را می
ها بر حکومت تسلط ترک 1
 ها، تصمیم های جسمانی و توانمندی نظامی ترک اعتمادی به عنصر عرب و ویژگی تر اشاره شد معتصم بنا به دالیل مختلف ازجمله بی پیش
گونه آشنایی با  که هیچ ها خیلی زود، مناصب حکومتی را به دست گرفتند درحالی گرفت ارتش خود را از نیروهای ترک تشکیل دهد. ترک
تدریج چنان بر امور کشورداری مسلط شدند که برای خلیفه  امور حکومتی و اداری نداشتند و تمام توجهشان به جنگ و کشتار بود. آنها به
نشاندند. یکی از شاعران آن زمان موقعیت  خواستند خلیفه را برکنار کرده و دیگری را بر تخت می هیچ نفوذ و قدرتی باقی نماند. هرگاه می
کند که هیچ اختیاری از خود ندارد.  ای در قفس توصیف می یکی از خلفای عبّاسی به نام «مستعین» را مانند پرنده
های اسالمی دچار بحران و آشوب شود.برخی از  دست آوردن قدرت و ثروت بیشتر موجب شد تا سرزمین رقابت امرای ترک برای به
افتادند، از جمله اینها،  یافتند، به فکر جدایی از حکومت مرکزی و اعالم استقالل می سرداران ترک، زمانی که قدرت بیش از حد می
 را بنیان نهاد.٢طولون بود که از سوی خلیفه، حاکم مصر شد و سلسله طولونیان بن احمد
ظلم و فساد خلیفه و کارگزارانش 2
 کردند پا می های شبانه بر کردند. در دارالخالفه، بزم گذرانی و هوس بازی سپری می دولتمردان عبّاسی بیشتر زمان خود را به خوش
های بسیار داشتند. درنتیجه از امور کشورداری غافل  کردند و بذل و بخشش های زیبا بنا می پوشیدند. کاخ های زربافت می و لباس
های اسالمی مسلط کرده و امور مسلمانان را به آنان واگذار  توجه بودند. والیان ناشایست را بر سرزمین و نسبت به وضعیت مردم بی
سازی مردم برای غیبت صغریٰ را توضیح دهید. نقش شبکهٔ وکالت در آماده
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
 ای دیگر، برخی از کند. حضرت در نامه بری از خود اعالم می بری از ابوعلی را همچون فرمان کند، فرمان اطاعت از ایشان تأکید می
دهم که از ارتباط و  نوح، به تو دستور می بن نویسد: «ایوب نوح چنین می بن کند. ایشان خطاب به ایوب نکات امنیتی را یادآوری می
وآمد زیاد با ابوعلی بپرهیز و هر کدام از شما در قلمرو مأموریت خود، مشغول انجام امور محوّله باشید؛ و حتی اگر شما بر اساس  رفت
دهم  نیاز خواهید بود. ای ابوعلی به تو نیز همان دستوراتی را می شده رفتار نمایید از ارتباط (پیوسته) با من نیز بی دستورالعمل تعیین
آورند نپذیرید و نیز برای دیدار با من به  دهم که از اهالی بغداد و مدائن چیزی که برای شما می که به ایوب دادم و نیز به شما دستور می
1.»آورند به وکیل ناحیهٔ مربوطه راهنمایی کنید آنان وقت مالقات ندهید و کسانی که از خارج قلمرو مأموریتی شما برای شما چیزی می


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
52
 ها ها و شورش قیام 3
 عدالتی و سیاست کینه جویانه خلفای عبّاسی نسبت به علویان؛ ضعف دستگاه خالفت، فساد خلیفه و کارگزارانش، ظلم و گسترش بی
، گسترش  های بارز در عصر امام هادی که یکی از ویژگی طوری ها نمود؛ به ها و قیام قلمرو خالفت اسالمی را صحنه درگیری
هایی که با  شود: آشوب ها از حیث انگیزه دینی و غیردینی به دودسته تقسیم می های مخالف با حکومت است. این جنبش قیام و جنبش
های  گرفت. نهضت خواهانه انجام می های عدالت  و باانگیزه3هایی که از سوی علویان  به وقوع پیوست و نهضت2طلبانه اهداف قدرت
طورکلی ناکام مانده و شکست خوردند. های نسبی دست یافتند، ولی به علوی اگرچه به پیروزی
197ــ196 ، ص  . قرشی، باقر شریف، زندگانی امام حسن عسکری1
 ،ــ اشاره کرد. برای مطالعه بیشتر بنگرید به؛ دریایی225 ــ و حرکت مازیار ــ سال220 ــ حرکت بابک خرم دین سال249 توان به شورش ناراضیان در بغداد ــ سال ها می از جمله شورش .2
.209 ــ202  و نهضت علویان، ص محمد رسول، امام هادی
419 ، ص  . قرشی، باقر شریف، تحلیلی از زندگانی امام هادی3
 گرفتند. آنان با کار می داشتند و تمام تالش خود را برای انباشت ثروت به کردند. والیان نسبت به مردم ظلم و ستم بسیار روا می می
خریدند.  پرداخت رشوه مناصب حکومتی را از وزیران می
شدت  اوج فساد و ظلم در زمان متوکّل عبّاسی بود. سیاست وی، بر خشونت و بدرفتاری نسبت به علویان و شیعیان قرار داشت. وی به
بیت مبالغ  شد. وی در راستای ستیز با اهل کرد، مجازات می داد و اگر کسی به علویان نیکی می آنان را در تنگنای اقتصادی قرار می
  بیت بسرایند. متوکل مجازات سنگینی برای زائران امام حسین داد تا اشعار خود را در نکوهش اهل زیادی را به شاعران می
 در کربال را ویران کنند، زمین آن را شخم زنند و بر آن آب ببندند. این  تعیین کرد و در اقدامی دیگر دستور داد قبر امام حسین
ق. رخ داد.236 واقعه در سال
 وار، شیفتهٔ کاخ ساختن و تزیین آنها بودند و مبالغ هنگفتی صرف بنای کاخ و تزیینات آنها کردند تا آنجا که در عبّاسیان دیوانه
های تاریخی چنین گرایشی به تزیین و تجمل از دیگر پادشاهان دیده نشده بود. هیچ یک از دوره
کنند: «برج از زیباترین بناهای متوکل بود و در آن  های متوکل برج نام داشت که آن را چنین توصیف می یکی از کاخ
های زرّین و سیمین پوشیده شده، قرار داشت.  های آن از صفحه تصویرهای بزرگی از طال و نقره و برکه آبی که کف و کناره
هایی جواهرنشان قرار داشتند ساخته شده بود و به آن نام طوبی  در کنار برکه درخت زرینی که در آن پرندگانی از طال با تاج
ای طراحی شده بودند که با وزش نسیم آوازهایی از  ــ برای همانندی با درخت بهشت ــ داده بودند. این پرندگان به گونه
خاست. در سمت دیگر برکه، تختی بزرگ از طال آراسته به دو شیر بزرگ طالیی و تصاویری از درندگان و عقاب  آنها برمی
کرد قرار داشت. دیوارهای قصر   ــ آن چنان که نقل شد ــ مانند می بن داود و اوصاف دیگر که آن را به تخت سلیمان
های متوکّل « جعفری» نام داشت که متوکّل  کاری کرده بودند.». یکی دیگر از کاخ را نیز از داخل و خارج با مرمر کاشی
1.هزار درهم به آنان بخشید بسیارهزینه کرد. در مراسم افتتاح آن، نوازندگان و دلقکان را فراخواند و دویست
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
53
کننده قیام
زمان
شرح
قاسم از نوادگان  محمد بن
 امام سجاد219
 قاسم قیام محمد از طالقان آغاز شد. وی به دینداری و زهد شهرت داشت؛ به همین دلیل عده زیادی به او گرویدند. محمد بن
در زمان متوکّل در زندان به شهادت رسید.
عمر از نوادگان  یحیی بن
 امام سجاد
متوکل
یحیی بن عمر نیز به پارسایی شهرت داشت. او قیام خود را در خراسان آغاز کرد. اما پس از مدتی دستگیر و زندانی شد. پس از 
آزاد شدن به بغداد رفت و با یاری مردم کوفه دوباره قیام کرد. سرانجام پس از مقاومت بسیار به شهادت رسید.
زید از نوادگان  حسن بن
 امام مجتبی250
  سال به طول انجامید. او توانست طبرستان را در اختیار بگیرد و سلسله20 قیام حسن بن زید  در ناحیه طبرستان رخ داد و حدود
علویان طبرستان را بنیان نهد.
حسین بن محمد از 
 نوادگان امام سجاد251
 .محمد در زمان خالفت مستعین آغاز شد. در جنگ میان وی و سپاه خلیفه، حسین بن محمد شکست خورد بن قیام حسین
علت حمایت مردم کوفه از وی، فرمانده سپاه عبّاسی دستور داد شهر به آتش کشیده شود.  به
اسماعیل بن یوسف از 
 نوادگان امام مجتبی
خالفت معتز
دست گرفت.  قیام اسماعیل در مکه ــ زمان خالفت معتز ــ شروع شد. او حکمران مکه را از شهر بیرون و قدرت را به
لشکریان معتز پس از محاصره شهر به مدت طوالنی، توانستند وارد شهر شوند.
 اوضاع فکری زمان امام هادی
 بود. پیش از این واثق و معتصم سیاست مأمون را در 1 حمایت حکومت از اصحاب حدیث رخداد مهم فکری زمان امام هادی
حمایت از معتزله ادامه داده بودند. با به قدرت رسیدن متوکّل، مشی وی حمایت از اصحاب حدیث و مقابله با اعتزال و تشدید مبارزه 
با شیعیان و علویان قرار گرفت. متوکّل در مرحله اول اعالم کرد باور به مخلوق بودن قرآن بدعت و باورمندان به آن مرتدند و سخت 
ای شد تا بسیاری از بزرگان معتزله سخت تحت تعقیب و آزار قرار گیرند. در مرحله دوم به  مجازات خواهند شد. این موضوع بهانه
ای را به سامرا دعوت و جوایزی برای آنان تعیین کرد. اکرام و بزرگداشت محدثان اهل سنت پرداخت. عده
های فقهی خود بر پایبندی به ظاهر احادیث اعتنایی ویژه داشتند. احمد بن حنبل از جمله این عالمان است  های نخست اسالمی بودند که در روش اصحاب حدیث؛ گروهی از عالمان سده .1
.) (بنگرید به: مدخل اصحاب حدیث، دائرة المعارف بزرگ اسالمی
های علویان قیام
یک توضیح
یک توضیح
 های حدیثی توسط بزرگان اهل سنت بود که نزد علمای اهل سنت در مرحله باالیی از اعتبار های سده سوم تدوین مجموعه از ویژگی
ها شامل شش کتاب بود که بعدها  رود. این مجموعه قرار دارد و منبع آنان در شناخت احکام، وظایف دینی، عقاید و... به شمار می
به «صِحاح ستّه» شهرت یافت:
 ق.). وی در شهر بخارا متولد شد. پدرش از دانشمندان حدیث بود. 256ــ193 ( صحیح بُخاری از محمدبن اسماعیل بخاری 1
 .دانند ترین کتاب بعد از قرآن می آوری احادیث نمود. اهل سنت این مجموعه را صحیح بخاری شانزده سال وقت صرف جمع
بخاری کتاب خود را به احمد حنبل هم عرضه کرد و مورد تأیید وی قرار گرفت. 
ق.). بعد از بخاری معتبرترین کتاب حدیث از اهل سنت است.  261ــ206( حجاج نیشابوری است صحیح مُسلم اثر مسلم بن 2
 . بوده است، اما حدیثی از حضرت نقل نکرده است با اینکه نویسنده معاصر با امام هادی


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
54
.. تفویض به معنای واگذار کردن و تسلیم امری به دیگری است1
 .باشد . امامیه همان شیعه دوازده امامی می2
.. الجَبر و التفویض بل امر بین االمرین. این موضوع از عقاید خاص شیعه است و اشاره دارد که در کارهای اختیاری انسان هم، اراده خدا و انسان دخالت دارد3
470  ــ 458 تفصیل ذکر کرده است. ابن شُعبه حَرانی، تحف العقول، ص . ابن شُعبه حَرّانی، این رساله را به4
89 . طباطبایی، سید محمدکاظم، تاریخ حدیث، ص5
 های علمی و فرهنگی امام هادی فعالیت
تبیین معارف دین 1
 های دستگاه خالفت و ممانعت از ارتباط آزادانه با ها و مراقبت  سال امامت خود با وجود سختگیری34 ، در طول امام هادی
کار گرفت. مردم تمام تالش خود را برای ارشاد و رهبری جامعه مسلمانان به
از جمله مسائل جامعه اسالمی انتشار نظریات و آرای کالمی بود که تصورات نادرستی را ایجاد کرده بود. موضوعاتی همچون خلق 
، امکان یا عدم امکان رؤیت خدا و تحریف قرآن. حضرت در مورد برخی از این موضوعات همچون خلق قرآن 1قرآن، جبر یا تفویض
های بی حاصل  که از زمان مأمون در جامعه مطرح شده بود ــ مصلحت را در سکوت دید و شیعیان را نیز از ورود به این بحث و جدال ــ
ای به امام نوشتند  داد؛ به عنوان مثال مردم اهواز، نامه ها و ابهامات اساسی آنها به تفصیل پاسخ می منع نمود. اما در مقابل، به سؤال
ای مفصل برای آنها نوشت و ضمن یادآوری جایگاه قرآن و  و در مورد موضوع جبر و تفویض سؤال کردند. حضرت در پاسخ نامه
3. را به تفصیل بیان فرمود2، نظر امامیه بیت اهل
گفتند قرآن تحریف شده است. این ادعا از   دفاع از اصالت قرآن در مقابل کسانی بود که می های امام هادی یکی دیگر از فعالیت
 4 ضمن رساله مفصلی بر اصالت قرآن تأکید کرده ای شد تا مخالفان، شیعه را متهم کنند. امام هادی طرف غالیان مطرح شد و بهانه
آن را معیاری برای سنجش روایات صحیح از نادرست اعالم نمود.
  میراث حدیثی امام هادی2
   حدود چهارصد روایت از امام  است.در مُسند امام هادی ، همانند امام جواد نشر حدیث در زمان امام هادی
 بیشتر به جهت مدت طوالنی امامت ایشان و وجود برخی دوران آسایش در طول این  نقل شده است.فزونی روایات امام هادی
5.مدت بوده است
 ق.). نام اولیه کتاب «السنن» است که به سنن ابن ماجه شهرت یافت و شامل 273( سُنن ابن ماجه از محمدبن ماجه قزوینی 3
 . حدیث است4000
).ق 275 ــ202( سُنن ابن داود تألیف سلیمان بن اشعث سجستانی 4
 .ق.). تَرمِذی از شاگردان بخاری بوده است 279 ــ209( سُنن تَرْمِذی از محمدبن عیسی تَرمِذی 5
 ق.). وی اهل نساء از شهرهای خراسان است. نسائی در نظر 203 ــ315( سُنن نَسائی ــ اثر احمدبن شعیب نسائی نیشابوری 6
.رود های دانش و از پیشوایان بزرگ علم حدیث به شمار می اهل سنت یکی از استوانه


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
55
33 ــ 21 . ص های رهبری امام هادی . پاک نیا، عبدالکریم، نگاهی به شیوه1
 ،بنگرید به: شیخ طوسی ( .قاسم یقطینی و احمد بن محمد سیاری از غالیان این دوره هستند.روایات زیادی در مورد تحریف قرآن توسط این شخص ــ احمد بن محمد سیاری ــ نقل شده است .2
)435 کشی، ص حسن، رجال محمد بن
 و فرهنگ دعا و زیارت امام هادی 3
 یک از فِرَق اسالمی، از این مقدار ذخایر معرفتی ای که هیچ گونه های شیعه، برخورداری از فرهنگ دعا و زیارت است، به یکی از ویژگی
 داشت، که در قالب آن بسیاری از معارف دینی و حتی مسائل سیاسی ــ  ای نزد امامان مند نیست.دعا و نیایش جایگاه ویژه بهره
 هم مورد توجه بوده است. یکی از آثار ارزشمند حضرت، زیارت  کردند. دعا و زیارت در سیره امام هادی اجتماعی را مطرح می
ای که تبلیغات غالیان تصویر نادرستی از امامان ارائه  باشد. طرح این زیارت، در دوره شناسی می جامعهٔ کبیره است که یک دوره امام
های جامع و کامل است که از  ترین و از جهت محتوا یکی از زیارت رسد. این زیارت از نظر سند صحیح داد، ضروری به نظر می می
فصاحت و بالغت باالیی برخوردار است.
کند زیارتی به او بیاموزد که از جهت بالغت کامل باشد  علت صدور این زیارت درخواست یکی از شیعیان است. وی از امام تقاضا می
آموزد. امام   زیارت جامعه را به او می  قابلیت داشته باشد. امام هادی و عبارات و مضامین آن برای زیارت همه معصومان
کند. که شایسته است تبیین می در این زیارت با تفکیک جایگاه توحید، نبوت و امامت را چنان
 ــ  ، زیارت غدیر است که حضرت در زیارت جدش ــ امیرالمؤمنین علی جامانده از امام هادی یکی دیگر از زیارات به
   در قرآن است. آیه والیت، آیه ابالغ و سایر آیاتی که در شأن امام علی خواند. موضوع زیارت غدیر، فضایل امام علی می
1.شده است نازل گردیده از جمله موضوعاتی است که در این زیارت به آن اشاره
 در برابر فعالیت غُالت روشنگری امام هادی 4
 آفرین در طول تاریخ تشیع بوده است. غالیان عالوه بر انحراف فکری خود، چهره ناپسندی از مکتب غلو یکی از موضوعات مشکل
 نیز همچون پدران بزرگوار خود،  ساختند. امام هادی دادند و راه را برای دشمنان جهت ستیز با شیعه هموار می تشیع را نشان می
عنوان  گذارانی خارج از حوزهٔ دین معرفی کرد، به مبارزه با این فرقه را پی گرفت و با روشنگری و بیان مواضع خود، غالیان را بدعت
بن حَسکه را شرح داد. خالصهٔ نامه چنین است: « علی  ای به حضرت نوشت و عقاید فردی به نام علی مثال، یکی از یاران امام، نامه
داند که از جانب شما مأمور هدایت مردم شده است.»  بن حسکه معتقد است تو ولیّ او و همان خدای قدیم هستی و خود را پیامبری می
گو معرفی کرد که باید از او به خدا پناه برد. در ادامه، امام از شیعیان خواست  بن حَسکه را فردی دروغ  در پاسخ به نامه، علی   امام
2.که از این افراد دوری نمایند
پرورش شاگردان 5
 ای را پرورش داده و های بسیار موفق شد شاگردان برجسته رغم محدودیت  در ایام سکونت در مدینه و سامرا به امام هادی
 بود. وی در زمان معتز به  بن عبداللّٰه حسنی از شاگردان امام هادی  را انتشار دهد. عبدالعظیم  بیت وسیله آنان معارف اهل به
جهت اذیت و آزار وی به شهر ری رفت و در همان جا اقامت گزید و به ترویج تشیّع در آن مناطق پرداخت.
های   داشتند. در میان شیعیان قم، گرایش در این دوران قم، یکی از مراکز مهم تجمع شیعیان بود که روابط محکمی با امام هادی
انحرافی و غلوآمیز حاکم نبود و آنان به سختگیری نسبت به غالیان شهرت داشتند.


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
56
 ق. اشعریان پیش از اسالم از قبایل نامدار و بانفوذ یمن بودند. پس از اسالم 3  و2 های  و گروهی از عالمان و محدثان شیعی در سدهa ای از عرب، شماری از اصحاب پیامبر . اشعریان عنوان طایفه1
 یوسف موجب مهاجرت بن گیری و ستم فراوان حجاج ای از اشعریان در عراق و شهر کوفه اقامت گزیدند. سخت  عدهa  آمده و مسلمان شدند. پس از رحلت پیامبرa گروهی از آنها نزد پیامبر
المعارف بزرگ اسالمی، مدخل اشعریان). اعضای خاندان اشعری به سایر مناطق از جمله قم شد. ورود اشعریان به قم باعث نفوذ و گسترش اسالم و عقاید شیعی در این مناطق گردید. (بنگرید به: دائرة
79 . نجاشی، احمدبن علی، رجال نجاشی، ص2
91 . همان، ص3
 هایی در حوزه علم و حدیث در میان شیعیان حضرت، اندیشمندانی بودند که کتاب
و مسائل کالمی تألیف کردند.
 قم اشاره کرد که کتابی به 1بن عبیداللّٰه از اشعریان بن محمد توان به احمد از جمله می
های  ها و پاسخ اسحاق اشعری قمی نیز پرسش  بن   احمد2.نام «النوادر» داشته است
 3»  الثالث  الحسن الرجال البی  را در کتابی با عنوان «مسائل امام هادی
آوری کرد. جمع
االِسناد»  ُبن جعفر حمیری قمی نیز از علمای برجسته قم است که کتاب «قُرب عبداللّٰه
جا مانده است. از وی به
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
 االِسناد ُکتاب قُرب
ای امام را به سامرا فراخواند؟  متوکّل عبّاسی به چه بهانه1
.را توضیح دهید    اوضاع سیاسی دوران امام هادی2
 برخورد متوکّل عبّاسی با معتزله چگونه بود؟3
 در مورد موضوع خلق قرآن چگونه بود؟  موضع امام هادی4
. را نام ببرید های علمی و فرهنگی امام هادی  فعالیت5
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
57
 آغاز امامت امام حسن عسکری
   ــ  شد. امام هادی ، مانع از معرفی صریح جانشینی فرزندش ــ امام حسن عسکری شرایط دشوار زندگانی امام هادی
، بیشتر اصحاب  های آخر عمر خود، جانشین خود را به اصحاب نزدیکش معرفی کرد. پس از شهادت امام هادی تنها در ماه
 به نام محمد، که در  ایشان، امامت فرزند بزرگش، ــ حسن ــ را پذیرفتند. تنها برخی از شیعیان به امامت پسر دیگر امام هادی
1.زمان پدر، بدرود حیات گفته بود، معتقد شدند و او را مهدی موعود دانستند
 رخ داد، ادعای امامت جعفر، برادر دیگر امام حسن عسکری بود که به جعفر کذّاب شهرت  رخداد دیگری که پس از شهادت امام هادی
  هایی را میان شیعیان ایجاد کرد و آنها را به دور خود جمع کرد. البته امام حسن عسکری یافت. جعفر با طرح ادعای امامت، تنش
گونه خودنمایی به او نداد.  فرصت هیچ
 موقعیت اجتماعی امام حسن عسکری
های علمی، اخالقی و حسن رفتار ایشان خیلی زود مورد  حالی به امامت رسید که بسیار جوان بود. ویژگی  در امام حسن عسکری
های زیادی در منابع معتبر نقل شده است که از موقعیت و نفوذ امام حکایت دارد.  توجه مردم و حتی مخالفانش قرار گرفت. روایت
که  شد که برای دیدار ایشان آمده بودند. هنگامی رفت؛ مملو از جمعیتی می مسیرهای منتهی به دارالخالفه در روزهایی که امام باید به آنجا می
وُصَیف برای   بن  گیری همچون صالح گردید. زمانی که امام زندانی شد، زندانبانانِ سخت شد، هیاهوی مردم خاموش می امام وارد مسیر می
شدند.   کنترل و نظارت امام تعیین
.83 بن موسی، فِرَق الشیعه، ص . نوبختی، حسن1
 حسن عسکری  امام
 پیشوای یازدهم در سنین کودکی به همرا پدر به شهر سامرا رفت. دوران امامت ایشان کوتاه و اطالعات تاریخی از زندگی
های امام  رو فعالیت برد و یا به شدت تحت مراقبت بود. از این حضرت اندک است. وی در تمام این مدت یا در زندان به سر می
سازی  های امام به آماده ای به دست مخالفان داده نشود. برخی از فعالیت شد تا بهانه عسکری در پوشش کامل تقیه انجام می
شد.  ــ مربوط می شیعیان جهت پذیرش امامت فرزندش ــ امام مهدی
دهد: درس پیش رو به این سؤاالت پاسخ می
 در سامرا چگونه بود؟ موقعیت امام عسکری 1
های اِعمال شده از سوی دستگاه خالفت چه بود؟ علت محدودیت 2
کردند؟ امام چگونه با شیعیان ارتباط برقرار می 3
7
درس


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
58
 بار برخی از بزرگان عبّاسی کرد. یک های خالصانه ایشان در زندان، نگهبانان را از رفتار خود پشیمان می دیدن مکارم اخالقی و عبادت
دانستم، بر او مأمور کردم ولی آنان چنان  از صالح خواستند بر امام سخت بگیرد، صالح در پاسخ گفت: «دو تن را که از بدترین مردم می
1.»تحت تأثیر قرار گرفتند که در عبادت به حد واالیی رسیدند
334 بن محمد، االرشاد، ص . شیخ مفید، نعمان محمد1
.شد کار گرفته می  به  و امام حسن عسکری ، امام هادی الرضا» لقبی است که برای امام جواد . «ابن2
 عصر امام حسن عسکری خلفای هم
 امامت امام حسن عسکری
 ق.260  ــ254
279
254
252
255 256
260
معتز عبّاسی
مهتدی عبّاسی
معتمد عبّاسی
یک توضیح
یک توضیح
   موقعیت سیاسی امام حسن عسکری
در منابع تاریخی روایتی طوالنی از احمد بن عبیداللّه بن خاقان، از دشمنان سرسخت شیعیان در مورد اکرام و تعظیم پدرش که وزیر 
شده است که بیانگر موقعیت ممتاز حضرت است،به ویژه از این حیث که وی  ، نقل  معتمد عبّاسی بود، نسبت به امام عسکری
داد. ای را تحت تأثیر جذبه خود قرار می کننده هر مالقات
،   عسکری ها پس از رحلت امام گوید، سال کند. او می این روایت را یکی از علمای معروف شیعه به نام سعد بن عبداللّه اشعری نقل می
خاقان نشسته بودیم که سخن از طالبیان ساکن سامرا و مذهب و موقعیت آنان نزد سلطان به میان آمد.  عبیداللّٰه بن در مجلس احمد بن
چنین به وقار و عفاف،   در سامرا ندیده و نشنیده بودم که این احمد گفت: من کسی از علویان را چون حسن بن علی عسکری
که او را بر افراد مسن، حتی امیران  هاشم محترم باشد، چنان شده و نزد مسلمان و بنی بیت خود شناخته منشی در میان اهل زیرکی و بزرگ
 2دادند. روزی من باالی سر پدرم ایستاده بودم. آن روز پدرم برای دیدار با مردم نشسته بود که گفته شد، ابن الرضا و وزیران برتری می
سوی او رفته و کاری  در بیرون در ایستاده است، پدرم با صدای بلند خواست به امام اجازه ورود دهند. وقتی پدرم او را دید چند قدم به
را که ندیده بودم با کسی حتی امرا و والیان انجام دهد ، برای او انجام داد. دست به گردنش انداخته و صورت و پیشانی او را بوسید، 
همه تجلیل را سؤال کردم، پدرم در پاسخ گفت:  از آنکه من از پدرم علت این آنگاه او را در جای خود نشاند و بسیار تکریم کرد. پس
عبّاس بیرون رود، جز وی کسی شایستگی تصدی این مقام را ندارد. او  الرضا امام رافضیان است. اگر روزی خالفت از دست بنی ابن
به خاطر فضل، صیانت نفس، زهد، عبادت و اخالق نیکو، سزاوار مقام خالفت است.


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
59
  اوضاع سیاسی و اجتماعی دوران امام حسن عسکری
 ــ    مشترکات زیادی با دوره امامت پدرش ــ امام هادی  شرایط سیاسی و اجتماعی حاکم بر زمان امام حسن عسکری
شد، آنان خلیفه عبّاسی ــ معتز ــ را از سلطنت خلع کردند و پس از  روز بیشتر می داشت. چیرگی امیران ترک بر امور حکومتی، روزبه
داری  گور شود. ناکارآمدی عبّاسیان در امور حکومت به های فراوان، او را در سردابی انداختند تا خلیفهٔ مخلوع زنده آزار و شکنجه
عدالتی و  توجهی به امور مردم، گسترش بی های آنان موجب رواج فساد گسترده میان کارگزاران حکومتی شده بود. بی طلبی و لذت
ها  های اسالمی شد از جمله این قیام های مختلفی در گوشه و کنار سرزمین ساز قیام ناامنی، نارضایتی و خشم مردم را برانگیخت و زمینه
بن لیث صفاری بود که از سیستان آغاز شد و به سایر مناطق هم سرایت کرد. یعقوب از اطاعت خلیفه سرباز زد و به قصد  جنبش یعقوب
، تعداد زیادی 1الزنج تسخیر بغداد به عراق لشکرکشی کرد اما شکست خورد. در بصره مردی به نام علی بن محمد، مشهور به صاحب
از غالمان و بردگان را که از شرایط دشوار اجتماعی به ستوه آمده بودند با خود همراه ساخت. قیام او بسیار گسترده شد و در چند 
 2.سال در بصره و نواحی اطراف آن حکومت کرد 14 جنگ بر سپاهیان عباسی پیروز شد. او حدود
مثال، موسی بن یحیی که مردی  عنوان آمیز بود؛ به  نیز بسیار خشونت بیت سیاست عبّاسیان نسبت به علویان و دوستداران اهل
 داشتند، در تنگنا قرار دهد. مردم  ستمکار و پلید بود، به والیت قم گماشته شد تا اهالی آنجا را که دوستی خالصانه نسبت به ائمه
 در پاسخ دعایی طوالنی برای    نوشته و از آن حضرت درخواست دعا نمودند. امام  حسن عسکری  وضعیت خود را به امام
آنها مرقوم کرد تا در نماز خود بخوانند.
 نحوۀ مواجهه خلفای عباسی با امام حسن عسکری
، سیاست اجداد خود را نسبت به ایشان ادامه دادند و حضرت را ناگزیر ساختند   عصر با امام حسن عسکری خلفای عبّاسی هم
گرفت و ارتباطات عادی و روزمره حضرت  دقت تحت مراقبت قرار می در شهر سامرا بماند. بدین ترتیب، آمدوشدهای امام با یارانش به
پذیر نبود. راحتی امکان با مردم و دوستدارانش به
ها قبل ایجادشده بود، تا حدودی اطالع داشتند و این موضوع، بر  عبّاسیان از وجود تشکیالت منظم و منسجم وکالت که از مدت
افزود. به همین دلیل از امام خواسته بودند پیوسته حضور خود را در سامرا، به آگاهی حکومت برساند از  نگرانی و وحشت آنان می
3.شد شنبه در دارالخالفه حاضر می رو امام هر دوشنبه و پنج این
خلیفه عبّاسی به این مقدار نیز اکتفا نکرد، بلکه بارها حضرت را زندانی کرد. در زندان نیز، جاسوسانی گمارده شدند تا سخنان امام را 
گزارش دهند.
 به دو دلیل، نسبت به امامان گذشته  های واردشده بر امام حسن عسکری دهد، فشارها و محدودیت بررسی منابع شیعه نشان می
اند از:  بیشتر بود. آن دو دلیل عبارت
اقتدار شیعیان 1
 .زیستند های پهناور اسالمی می یافته بود. آنان در سرزمین طور چشمگیری افزایش ، جمعیت شیعیان به  در زمان امام حسن عسکری
شدند. . زنج معرب کلمه زنگ است. صاحب الزنج به جهت رهبری زنگیان ــ غالمان سیاهی که برده بودند ــ به این نام خوانده می1
57، ص2 . یعقوبی، تاریخ یعقوبی، ج2
129 . شیخ طوسی، الغیبة، ص3


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
60
 بیت و علویان بود که موجب شد آنها به مناطق های سختگیرانهٔ خلفای اموی و عبّاسی، نسبت به پیروان اهل علت این پراکندگی، سیاست
داده بود و با امام نیز ارتباط داشتند،  امن دور از دسترس حکومت مهاجرت نمایند. از جمله مناطقی که شیعیان فراوانی را در خود جای
 جمعی  های شیعی از گذشته در خراسان وجود داشت، به عنوان مثال در زمان امام صادق شرق ایران از جمله خراسان بود. گرایش
 در شهر نیشابور نقطه عطفی در گرایش مردم به تشیع   رفته بودند. حضور امام رضا از اهالی خراسان به دیدار امام صادق
 و  بن شاذان نیشابوری اشاره کرد. وی شاگرد امام هادی توان به فضل های برجسته شیعی می شد . از شخصیت محسوب می
های شیعی روی آورد.  بوده است.سبزوار از شهرهای بزرگ بیهق تحت تأثیر مهاجرت علویان به گرایش عسکری  حسن  امام
  رسد. آنها پس از سکونت در قم به نشر روایات اهل بیت سابقه تشیع در قم به زمان ورود گروهی از اهالی کوفه به این شهر می
 افرادی با   و امام هادی اند. در بین اصحاب امام رضا همت گماشتند. منابع به تمایالت شیعی در شهر ری هم اشاره کرده
1.لقب رازی وجود دارد که از این شهر برخاستند
توانست پیوند شیعیان با حوزه امامت از  بیت، به لحاظ جغرافیایی، تنها از راه یک شبکه ارتباطی منسجم، می پراکندگی پیروان اهل
 نظام وکال را تقویت کرد و افرادی  رو امام حسن عسکری سو و ارتباط آنان با همدیگر را از سوی دیگر برقرار سازد. ازاین یک
تر  تر و منظم عنوان وکیل خود انتخاب نمود و تشکیالت شبکه وکالت را منسجم را که به لحاظ علمی و معنوی سابقه درخشانی داشتند به
ساخت و افراد فاقد صالحیت را کنار نهاد.
 والدت امام زمان 2
  موجب شد، موضوع تولد عامل مهم دیگری که حساسیت و مراقبت دقیق دستگاه خالفت حاکمِ عبّاسی را نسبت به امام عسکری
طورجدی مطرح بود و    در میان مسلمانان بهa عنوان آخرین حجت خدا بود. مسئله مهدویت از زمان پیامبر  به حضرت امام زمان
ازاین، خود را مهدی معرفی کرده و افرادی را  های گوناگون پیش ها بود که فرقه باره وجود داشت. توجه به این زمینه احادیث فراوانی دراین
های  دانستند، کسی که نابودگر حکومت عبّاس و پیروان آنان هم اخبار تولد فرزندی از پیشوای یازدهم را می کردند. بنی به دور خود جمع می
 گردند. خواستند با کشتن حضرت، نسلش را نابود کرده و مانع ظهور امام زمان رو آنها به گمان خود می خودکامه است، از این
 برای ارتباط با شیعیان تدابیر امام حسن عسکری
 در منطقه نظامی درحالی که به شدت تحت نظر قرار داشت، دسترسی شیعیان به ایشان را دشوار  حضور امام حسن عسکری
 به دارالخالفه برود، ما در  کند؛ در یکی از روزها که قرار بود امام عسکری کرده بود. یکی از شیعیان به نام حلبی چنین نقل می
ای به این مضمون رسید که « کسی بر  عسکر (محل سکونت امام) به انتظار دیدارش جمع شدیم، در این حال، از سوی آن حضرت نامه
من سالم ندهد و به سویم اشاره نیز نکند ؛ زیرا که در امان نیستید». این روایت به خوبی گویای آن است که امام و شیعیانش تا چه حد 
از سوی دستگاه خالفت تحت نظر بودند.
ریزی دقیق و سنجیده، ارتباط خود را با اصحاب خاص خود، حفظ کرد زیرا تنها اندکی از آنها  در چنین اوضاعی حضرت با برنامه
توانستند به خدمت حضرت برسند و رهنمودهای الزم را دریافت نمایند. می
. برای مطالعه بیشتر بنگرید به؛ جعفریان، رسول، تاریخ تشیع در ایران از آغاز تا طلوع دولت صفوی1


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
61
 ساخت، یکی از این وسیله آنها، با پیروان خود ارتباط برقرار می ها و نمایندگانی داشت که به افزون بر شبکه ارتباطی وکال، امام پیک
برد. رساند و سؤاالت ارسالی شیعیان را به نزد امام می های امام را به یاران ایشان می ها و پیام افراد، ابواالدیان نام داشت. او نامه
گرفت. اگرچه   مورداستفاده قرار می طور گسترده، از طرف امام های ارتباطی بود که به نگارش نامه و مکاتبه با شیعیان هم یکی از راه
های زیادی میان حضرت و شیعیان، تبادل شده است.  دهد که نامه مانده، نشان می رفته است، اما مقداری که باقی ها ازمیان بیشتر این نامه
شده است. نشین می های شیعی به تمام مناطق دور و نزدیک شیعه استفاده از چنین سیستم ارتباطی دقیق، موجب گسترش و انتقال آموزه
نویسد و ضمن ستایش از این فقیه، مطالبی را  بابویه قمی از بزرگان فقه و حدیث شیعه یکی از کسانی بود که امام به ایشان نامه می ابن
فرماید. عنوان توصیه و اندرز به او می به
های امام برای معرفی وکیل و حدود و وظایف آنها بوده است، مانند   نگاشته شد .برخی از نامه1ای نیز از طرف امام به اهالی قم و آبه نامه
ای که حضرت برای معرفی ابراهیم بن عبده به اسحاق بن اسماعیل نیشابوری نگاشته است. نامه
.50 ، ص1 البلدان، ج . آبه یا آوه، شهری بود در حد فاصل قم و ساوه که امروزه نیز به صورت روستایی باقی مانده است؛ بنگرید به: یاقوت حموی، معجم1
.487 . ابن شُعبه حرانی، تُحَف العقول، ص2
یک توضیح
یک توضیح
 های کرد. وی تحت این پوشش، اموال و نامه عنوان فروشنده روغن، فعالیت می عثمان بن سعید عمری، از یاران نزدیک امام به
رساند.بدین ترتیب حضرت ضمن تقیّهٔ شدید، از  داد و به امام می های روغن جای می شده از طرف اصحاب را در ظرف ارسال
ورزید.  انجام هرگونه فعالیتی که بهانه به دست مخالفان دهد، اجتناب می
یک توضیح
یک توضیح
: به گروهی از شیعیان در پرهیز دادن از اختالفات، تفرقه و انحراف از دین ای از امام عسکری متن نامه
« به نام خداوند بخشاینده مهربان، خداوند زهد در دنیا و توفیق اعمال پسندیده حق عطا کند و توانی بدهد تا او را اطاعت کنید و 
از گمراهی و انحراف بازدارد...
هایتان که موجب تفرقه، الحاد در دین و تالش در جهت  اما بعد، از اختالفات، دوگانگی، پراکندگی و چیرگی شیطان بر دل
رفتار شما برای استواری دین خدا و اثبات حق اولیایش انجام دادند، باخبر گشتم. ابلیس شما را از  کردن آنچه پدران نیک نابود
اید و نه از امر  گرد کردید، گویی نه کالم خدا را خوانده حق بازداشت و رهسپار وادی گمراهی کرد، تا آنجا که بیشتر شما عقب
بافته تکیه کنند و سخنان باطل خود را رایج  های خود و نهی الهی باخبرید. به جانم سوگند اگر همچنان نابخردان شما بر افسانه
سازند، عذاب الهی بر آنان فرود خواهد آمد و اگر شما آنان را با دل و زبان و دست و نیت، بازندارید، در گناهان آنان شریک 
خواهم تا  خواهید بود. این نامه حجتی است بر شما ــ حاضر و غایبتان ــ جز آنکه بخواند و امانت را ادا نماید. از خداوند می
2».هایتان را بر راه هدایت گردآورد و با تقوا شما را از گناهان دور دارد دل


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
62
 های امام حسن عسکری فعالیت
های علمی و فرهنگی  فعالیت1
  در طول دوران زندگی خود روایات زیادی را در موضوعات مختلف فقهی، تفسیری، اعتقادی و کالمی بیان امام حسن عسکری
فرمود که در منابع حدیثی شیعه موجود است. عصر امام به جهت تدوین و نگارش آثار علمی و مذهبی شیعه نیز اهمیت داشت، زیرا دوره 
ای که ائمه اطهار خود مسئولیت انتقال تعالیم دینی به مردم را برعهده داشتند، رو به پایان بود. از یک طرف  حدود دویست و شصت ساله
های بعد انتقال یابد، همچنین عالمانی باید تربیت شوند تا بتوانند پس از رحلت حضرت، از عهده  الزم بود این معارف و مطالب به نسل
های اصلی جوامع حدیثی  ها، پایه های ارزشمندی را تألیف نمودند، این کتاب این مسئولیت برآیند. در مورد اول، شاگردان امام نگاشته
محمد بن خالد برقی، شاگرد امام هادی  همچون کافی، من الیحضره الفقیه و دیگر آثار حدیثی شیخ صدوق و شیخ طوسی گردید. احمدبن
های مختلف دینی.  المعارفی است مشتمل بر احادیث امامان در تمامی زمینه ، کتاب « المحاسن» را نگاشت که دایرة عسکری  و امام
 ازجمله این تألیفات بود.1شدند. کتاب یوم و لیله کردند و نظر حضرت را جویا می برخی از اصحاب کتاب خود را به امام عرضه می
شده است؛  های رجالی نام آنها ضبط بن مسلم و بسیاری از بزرگان دیگر که در کتاب بن سعید، هارون توان به عثمان از شاگردان امام می
 در دوران غیبت، آن را به دست عالمان پس از خود رساندند. بیت اشاره نمود. این بزرگان ضمن حفظ میراث اهل
های مالی از شیعیان  حمایت2
   را در تنگناهایa سیاست خلفا ایجاد شرایط دشوار اقتصادی و معیشتی برای شیعیان بود. آنها علویان و دوستداران خاندان پیامبر
های امام،  رو یکی از برنامه رسانی به آنان را نداشتند. از این دادند. مردم نیز از بیم مجازات، جرئت کمک اقتصادی کشنده قرار می
کمک مالی به شیعیان و برطرف کردن نیازهای اقتصادی آنان بود.
سازی شیعیان برای مسئله غیبت  آماده3
 سازی های عمومی امامت، نقش مشخص و دشواری برعهده داشت و آن آماده  عالوه بر امور مهم و مسئولیت امام حسن عسکری
ای به نام غیبت بود.برخی از اقدامات امام به شرح ذیل است:  عملی مردم برای پذیرش رویداد تازه
طوری که دوران   از بیم دشمنان والدت فرزندش را مخفی کرد. به : امام عسکری کردن والدت امام زمان الف) پنهان
 ــ حکیمه ــ تنها هنگام فرا رسیدن زمان والدت حضرت   برای کسی آشکار نبود و دختر امام جواد بارداری مادر امام زمان
حجت از این موضوع اطالع یافت.
ای به برخی از یاران نزدیک خود   در ضمن نامه  به اصحاب خاص: امام حسن عسکری ب) مژده والدت امام زمان
ای که حضرت به احمدبن اسحاق نوشت و در آن به تولد فرزند خود اشاره  والدت حضرت حجت را به آنان بشارت داد. از جمله نامه
دهد که این مطلب را پوشیده نگاه دارد. کرد و در ضمن به او فرمان می
، ایشان را به   در روزهای ابتدای والدت امام زمان ج) معرفی حضرت حجت به شیعیان نزدیک: امام حسن عسکری
اصحاب نزدیک خود از جمله حسین بن ایوب بن نوح نشان داد و از آنان پیمان گرفت راز این فرزند را پنهان دارد. 
 رفتند تا از او در  د) دیدار تعدادی از یاران امام با فرزندش: به نوشتهٔ شیخ طوسی: «گروهی از شیعیان نزد امام عسکری
 بود.  ترین افراد به امام عسکری حالی که نشسته بودند کودکی را دیدند که شبیه مورد جانشین پس از خود سؤال کنند. آنها در
حضرت در آنجا فرمود پس از من او پیشوا و جانشین من بر شما است. بدانید از امروز او را نخواهید دید تا روزگاری بگذرد». 
538 کشی، ص . بودق بوشنجانی نویسنده این کتاب است. کشی، محمدبن عمر، رجال1


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
63
415 ، ص2 النعمه، ج الدین و تمام . شیخ صدوق، محمد بن علی، کمال1
209 ، ص4 . شیخ صدوق، محمد بن علی، من الیحضره الفقیه، ج2
یک توضیح
یک توضیح
 الدین طور مثال، در کتاب کمال کردند؛ به های گوناگون برای دوران غیبت آماده می  شیعیان را با روش امام حسن عسکری
 به یاران نزدیکشان، غیبت امام دوازدهم را یادآور  شیخ صدوق، چند گزارش وجود دارد که طبق آنها امام عسکری
ها عبارت است از: ای از جریان آن گزارش شوند. خالصه می
خواستم دربارهٔ جانشین او (پس از ایشان) پرسش   وارد شدم و می کند: بر حضرت عسکری احمد بن اسحاق اشعری نقل می
 زمین را از حجت  کنم. امام پیش از آنکه شروع به سخن نمایم، فرمود: ای احمد، خداوند تبارک و تعالی از زمان خلق آدم
الهی خالی نگذاشته و تا قیامت هم خالی نخواهد گذاشت. به واسطهٔ اوست که بالیا از اهل زمین دفع شده و به خاطر اوست که 
شود (کنایه از وساطت فیض). بارد و برکات زمین ظاهر می باران می
به ایشان عرض کردم ای فرزند رسول خدا، امام بعد از شما و جانشینتان کیست؟
 فرزند خود را به آنان نشان دادند و ایشان را به عنوان قائم معرفی کردند. سپس غیبت ایشان را با خضر  امام حسن عسکری
القرنین مقایسه نمودند.  و ذی
 رفت و پرسید:   و شناخت ایشان مجدداً به نزد امام عسکری بن اسحاق روز بعد شادمان از معرفی امام عصر احمد
القرنین نیز جاری شد چه بود؟ آن حضرت پاسخ داد: «طول غیبت».  «سنتی که برای خضر و ذی
انجامد؟ امام فرمود: بله، به خدا  پرسد: آیا غیبت ایشان به طول می در ادامه نیز احمد که گویا از این پاسخ امام تعجب کرده بود، می
شود) که اکثر قائلین به امامت نیز از نظر خود بازگشته و جز افرادی که در ایمان و  سوگند اینچنین است (غیبت چنان طوالنی می
1.هایشان رسوخ کرده بر عقیده خود باقی نخواهند ماند والیت ما در دل
شان  سازی شیعیان برای عصر غیبت، در روش پدران گرامی  در اواخر عمر مبارکشان و در راستای آماده امام حسن عسکری
کردن جامعهٔ شیعه در آیندهٔ  گویی به سؤاالت فقهی نیز تغییراتی را ایجاد فرمودند. این تغییر کامالً در مسیر خودکفا برای پاسخ
های ایشان به سؤاالت فقها برجای  های اندکی که از جواب ساختن آنها با روش استدالل و اجتهاد بود. در نمونه نزدیک و آشنا
اند یا ارجاع  اند و به بیان کبرای کلی حکم فقها پرداخته شود که ایشان از پاسخ دقیق نسبت به مورد، خودداری کرده مانده، دیده می
اند. به لحاظ  پاسخ رها کرده  دیگر را بی اند که حدود آن روشن نیست یا آنکه نیمی از سؤال را پاسخ داده و نیم به مفهومی داده
داد. ها صورت فتوا می شد که بیشتر به آن جواب الله» ختم می شاء های ایشان در موارد زیادی به «ان شکلی نیز پاسخ
ها دقت کنید: به این نمونه
گوید  ) نوشت: «مردی فرزندان مذکر و مؤنثی دارد و (در وصیت) می  محمد (امام حسن عسکری سهل بن زیاد آدمی به ابی 1
 گوید برای طورکلی می کند (به گونه که خدا تعیین کرده است، مشخص نمی که فالن مال برای فرزندانم است، اما سهم آنها را آن
بایست وصیت  شود (تکلیف چیست؟)». امام در جواب فرمود: «می فرزندانم است) و میان مذکر و مؤنث تفاوتی قائل نمی
2.»شاءاللّه پدرشان را اجرا نمایند. اگر چیزی (از سهم آنها) ذکر نکرده باشد حکم آن را به کتاب اللّه بازگردانید. ان
 پاسخ را به صورت کلی فرموده (باید به وصیت پدر عمل کنند) و تفاصیل را به قرآن  کنید امام طور که مالحظه می همان
کریم و استنباط از آیات آن واگذار کرده است. 


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
64
269 ، ص4 . همان، ج1
 ای نوشت و در مورد فردی سؤال کرد که مرده و نوهٔ دختری و برادرش زنده  نامه محمد بن حسن صفار به امام عسکری 2
 . در پاسخ نوشتند: «میراث از آن «اقرب» خواهد بود هستند. در این صورت، میراث از آن چه کسی خواهد بود؟ امام
1»شاءالله ان
 از پاسخ مشخص خودداری کرده و تنها کبرای کلی را بیان فرمودند تا از این رهگذر، شیعیان در امر  در این مورد هم امام
استنباط حکم برای عصر غیبت آماده شوند.
جعفر کذاب که بود؟ چه ادعایی داشت؟ 1
. را بنویسید های زمانه امام عسکری برخی از ویژگی 2
 چگونه بود؟ وضعیت شیعیان در عصر امام عسکری 3
.نحوهٔ ارتباط حضرت با شیعیان را بنویسید 4
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
65
 .. در کتاب اصول عقاید موضوع غیبت به تفصیل مورد بحث قرار گرفته است1
خلفای معاصر با غیبت صغری
ق.329ــ255
255
معتمد عبّاسی
 والدت امام مهدی
256
260
266
278
289
295
305
320
سعید عَمری بن آغاز غیبت صغری و نیابت عثمان
322
326
عثمان بن آغاز نیابت محمد
روح نوبختی بن آغاز نیابت حسین
بن محمد سَمری آغاز نیابت علی
329
پایان غیبت صغری
معتضد عبّاسی
مکتفی
قاهر
راضی
مقتدر
 امام مهدی
  ــ  مهدی  امام  ق، تنها فرزند حضرت ــ 260 ، در سال پس از سپری شدن دوران کوتاه شش ساله امامت امام حسن عسکری
 سال حضور در ایام 5  پس از1 از همان زمان از دیدگان عموم مردم پنهان شد و دوران غیبت صغری به امامت رسید. امام دوازدهم
که فقط بعضی از اصحاب خاص موفق به دیدار وی شدند آغاز گردید. حیات پدر و در حالی
 سال، با درگذشت چهارمین نایب خاص ایشان، پایان یافت. این دوران مقدمه و 69 دوران غیبت صغری، پس از حدود
آغازی برای غیبتی طوالنی بود تا شرایط پذیرش موقعیت جدید برای مردم فراهم گردد.
رود در پایان درس به این سؤاالت پاسخ داده شود: انتظار می
 وضعیت شیعه در دوران غیبت صغری چگونه بود؟1
کردند؟  در زمان غیبت صغری، چگونه شیعیان را رهبری می  امام مهدی2
 نایبان خاص، چه کسانی بودند و چه وظایفی بر عهده داشتند؟3
8
درس


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
66
 والدت پنهانی
 موجب شد، تا نظارت شدیدی نسبت به امام، اِعمال شود. به همین  نگرانی عبّاسیان از تولد فرزندی برای امام حسن عسکری
ساز   را ندید. این موضوع، زمینه علت دوران حمل و تولد امام؛ از مردم پنهان داشته شد و جز افراد اندک، کسی امام مهدی
شد، اما با وجود فضای دشوار آن دوره، گریزی از آن نبود. احمد بن عبداللّه خاقان از  تردیدهایی درباره وجود آن حضرت می
، خلیفه، فردی را به دنبال پدرم  گوید: «با انتشار خبر بیماری امام حسن عسکری کارگزاران دستگاه خالفت در گزارشی می
فرستاد. پدرم به تعدادی از کارکنان نزدیک خلیفه، دستور داد تا خانه امام را کنترل کرده و لحظه به لحظه از اوضاع و احوال حضرت 
روز بر بالین امام، حضورداشته باشند.» این کنترل و مراقبت تا  گاه برخی از طبیبان را فراخواند و دستور داد شبانه باخبر باشند. آن
زمان رحلت ایشان، ادامه یافت.
چیز مهر و موم گردید. سپس میراث ایشان، میان  دقت بازرسی و همه  به دستور خلیفه، خانه امام به پس از شهادت امام حسن عسکری
 بدان  مادر و برادرش جعفر تقسیم شد. بدون تردید حساسیت شدید دستگاه خالفت و گماردن جاسوسانی برای امام حسن عسکری
 فرزندی  علت بود که از چگونگی و تولد فرزند ایشان اطالع یابند و در صورت نیافتن به مردم چنین وانمود کنند که امام عسکری
 را از مردم و حتی بیشتر شیعیان پنهان نگاه  ، موضوع والدت امام مهدی نداشته است. در این شرایط، امام حسن عسکری
1.داشت و تنها در موارد خاصی برخی از اصحاب خاص خود را از این راز آگاه ساخت
. در درس گذشته به برخی از این موارد اشاره شد.1
یک توضیح
یک توضیح
 اکنون در سامرا و در صحن حرم امام دهم و یازدهم سردابی وجود دارد که به سَرداب غیبت معروف شده است. بعضی این اتهام
 این  اند که آنها معتقدند محل اختفای امام مهدی را متوجه شیعیان کرده
سرداب است و از همین مکان هم ظهور خواهد کرد. اما باید بدانیم که شیعیان 
 در خانه محل  اند. آنان معتقدند که امام مهدی گاه چنین باوری نداشته هیچ
سکونتش که همان خانه پدر و جدش بوده غایب شده و از کنار خانهٔ کعبه ظهور 
خواهد کرد. اما داستان واقعی این سرداب چیست؟ براساس روایات تاریخی، 
اکنون محل دفن آن دو امام است دو   که هم خانه امام هادی و امام عسکری
قسمت داشته، قسمتی برای مردان و قسمتی مخصوص زنان و سردابی نیز زیر 
بردند. از نظر شیعیان،  ها بوده که در روزهای گرم، اهل خانه در آن به سر می اتاق
این سرداب محترم و مقدس است، زیرا محل عبادت امام دهم و یازدهم بوده است. 
دو نوبت درون   
 براساس روایات، در عصر غیبت صغری، حضرت مهدی
اند. بنابراین آنچه که در خصوص  این سرداب در حال نماز و عبادت مشاهده شده
اند داستانی ساختگی بیش نیست. این سرداب گفته 
 سردابۀ منسوب به امام مهدی


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
67
سازی برای عصر غیبت  زمینه
های  از نکات مهم موضوع غیبت نحوه واکنش جامعه در برابر آن است. اگرچه غیبت امام معصوم و عدم ارتباط مستقیم مردم با او، در امت
سال شاهد حضور ایشان در میان خود بودند چندان ساده نبود.  250 گذشته نیز سابقه داشته است، اما غیبت ناگهانی امام برای مردمی که حدود
سازی  بایست نسبت به آماده رو پیشوایان معصوم، می توانست باعث حیرت و سرگردانی شگرف شیعیان شود، از این مسئله غیبت امام می
، آغاز شده بود. ایشان با بیان a جامعه، برای ورود به عصر غیبت، تمهیدات الزم را فراهم نمایند. این کار از زمان پیامبر اکرم
سخنانی در مورد عصر غیبت از جمله چگونگی وقوع این رخداد، مسئولیت سنگین شیعه در این زمان و ابراز نویدها و امیدها به آینده 
سازی افکار عمومی در دوران هر یک از  سعی کردند ذهنیت جامعه را برای پذیرش این موضوع حساس و مهم، آماده سازند. آماده
ها موجب شد،  سازی صورت پیوسته تداوم یافت. با نزدیک شدن عصر غیبت این روند وضوح بیشتری یافت. این زمینه امامان شیعه به
هرگونه شک و تردید، نسبت به وجود امام غایب از دل شیعیان زدوده شود و آنها دچار حیرت نشوند و نیز، وظیفه شرعی خود را در 
برابر حاکمان ظالم بدانند و زمینه بازگشت پیشوای معصوم به میان خویش و تشکیل حکومت حق را فراهم سازند. 
اوضاع سیاسی دوران غیبت صغری
هایی از قلمرو خالفت  در دوران غیبت صغری شش خلیفه عبّاسی به قدرت رسیدند. این دوره با ضعف دولت مرکزی خالفت و تجزیه بخش
کفایتی خلفای  مستقل توأم بود. این موضوع با افزایش قدرت امرای تُرک از یک سو و بی گیری چند دولت مستقل و نیمه عبّاسی و شکل
کردند جانشین خود را عزل کند. چنان  عبّاسی از دیگر سو ارتباط داشت. کارگزاران ترک چندان قدرت یافتند که گاه خلیفه را وادار می
دستگیر   اش را جانشین قرار دهد. گاه پا را فراتر گذاشته خلیفه را که معتمد عبّاسی مجبور شد پسرش را از والیتعهدی عزل و برادرزاده
روز  طور که مقتدر عبّاسی به دست سربازان ترک خود کشته شد. یک کشتند. همان کردند و پس از شکنجه او را می و از خالفت خلع می
شدن مقتدر آنها، با برادرش القاهر بالله بیعت کردند. اما سال بعد او را هم از خالفت خلع کرده و چشمانش را میل کشیدند. پس از کشته
گیری میان خلیفه و وابستگانش برای کسب قدرت امری عادی بود. در میان وزیران نیز رقابت سختی برای کسب قدرت وجود  در
شد. که مبالغ سنگین برای دستیابی به مقام وزارت هزینه می داشت به طوری
شود: طور خالصه به آنها اشاره می مستقل انجامید که به های مستقل و نیمه ضعف خالفت عبّاسی در سده سوم به تشکیل حکومت
مذهب های سنی  حکومت1
نام حکومت
مؤسس
دوره حکومت
شرح
طاهریان
طاهر ذوالیمینین
ق. 259  ــ205
  نام مأمون را ازخطبه انداخت207 مؤسس این حکومت طاهر بن حسین از فرماندهان مأمون بود. او در سال
خاطر محبوبیت خاندان طاهری در خراسان و همچنین داشتن  و ادعای استقالل کرد. مأمون پس از مرگ او به
 ق. توسط 259 مشکالت دیگر حکومت خراسان را به فرزندان طاهر واگذار کرد. انقراض این حکومت در سال
لیث صفاری رخ داد. بن یعقوب
صفاریان
لیث صفاری یعقوب بن
ق. 394  ــ247
 یعقوب بن لیث صفاری از اشتغال عبّاسیان به شورش زنگیان استفاده کرد و بر سیستان و بخش وسیعی از مناطق
شرق و مرکز ایران چیره شد. 
سامانیان
امیر اسماعیل سامانی
ق. 395  ــ279
  سال طول کشید و همواره128 النهر ایجاد شد و به خراسان گسترش یافت. حکومت سامانی این حکومت در ماوراء
کرد. های صفاریان و علویان طبرستان مقابله می عنوان حکومتی فرمانبر، در خدمت خالفت عبّاسی با حکومت به
طولونیان
طولون بن احمد
ق. 292  ــ254
 طولون بود. او حکومت مصر را به دست گرفت. پس از آن قلمرو بن مؤسس این سلسله فردی موسوم به احمد
خود را تا شام و حجاز گسترش داد.


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
68
های شیعی  حکومت2
نام حکومت
مؤسس
دوره حکومت
شرح
علویان
علوی زید بن حسین
ق. 316  ــ250
 ق. حکومتی در منطقه طبرستان 250  ــ در سال علوی ــ از نوادگان امام حسن زید بن حسین
تشکیل داد. این حکومت موفق شد تشیع را در ناحیه طبرستان گسترش دهد و شعارها و نمادهای 
شیعی را آشکارکند.
زیدیان یمن
های  حسین ــ از نواده بن یحیی
 حسن  امام
ق. 284 آغاز
های  حسین ــ از نواده بن وسیله یحیی پیش از این، به حکومت زیدیان اشاره شد. این دولت به
 ق. تأسیس شد.از آنجا که وی پیرو مذهب زیدیه بود، در آغاز 280  ــ در سال حسن  امام
ای به اهالی یمن نوشت و در آن مردم را به جهاد دعوت کرد. حکومتش نامه
حمدانیان
عبداللّه حمدان
ق. 394  ــ292
 ای دارای مذهب تشیع دوازده امامی. حمدانیان توانستند حکومت خود را در دو ناحیه سلسله
شمال عراق با مرکزیت شهر موصل و ناحیه شام با مرکزیت حلب استمرار ببخشند.
فاطمیان مصر
عبیداللّه مهدی از نوادگان 
 اسماعیل فرزند امام صادق
ق. 567  ــ297
 مذهب. ابتدا در شمال آفریقا (تونس) سپس در مصر خالفت کردند. از آنجا که ای اسماعیلی سلسله
شد.  دانستند به آنها فاطمی گفته می  می  و حضرت فاطمه خود را از نسل امام علی
وضعیت شیعه در دوران غیبت صغری
باشد: شناخت اوضاع شیعه در دوره غیبت صغری در سه محور به شرح ذیل می
الف) اختالف میان شیعیان
شدند و مدتی طول  ای از شیعیان دچار تردید می های گذشته خواندیم پس از شهادت هر امام تا شناخته شدن امام بعدی عده در درس
 دو چندان شد: زیرا  کشید تا جانشین امامی که از دنیا رفته است، شناخته شود. این مشکل پس از شهادت امام عسکری می
سو دوران والدت و کودکی امام کامالً مخفیانه بود و جز تعداد محدودی از شیعیان کسی از نزدیک فرزند ایشان را ندیده بود.  از یک
های  زد تالش  بالفاصله پس از شهادت پدر آغاز شد. عامل دیگری که به این تردیدها دامن می از سوی دیگر غیبت امام مهدی
کرد خود را جانشین برادر معرفی نماید و حتی برای رسیدن به هدف خود حاضر شد با  برادر امام عسکری یعنی جعفر بود که تالش می
دستگاه خالفت همکاری نماید. به گزارش منابع، شیعیان در آغاز غیبت صغری به چند گروه تقسیم شدند:
  پذیرفتند که همچنان زنده است. آنها a محمد عنوان مهدی آل  را باور نداشتند و او را به که شهادت امام عسکری کسانی 1
.اند ــ شهرت یافتند  توقف کرده که بر امامت امام عسکری به واقفه ــ کسانی
 ــ را پذیرفتند، این عده جعفریه نام گرفتند. که امامت جعفر ــ برادر امام عسکری کسانی 2
. گرویدند و محمدیه نام گرفتند ای که امامت پیشوای یازدهم را نپذیرفتند و به امامت اولین فرزند امام هادی عده 3
. جانشینی ندارد شماری بر این باور بودند که امام عسکری 4
. قائل شدند دادند کسانی بودند که به امامت حضرت مهدی گروه دیگر که بیشترین جمعیت را تشکیل می 5
.البته به گفته شیخ مفید در اواخر قرن چهارم تنها امامیه بود که موجودیت خود را حفظ کرده بود
ب) وضعیت سیاسی 
ها  های قبل در فشار و محدودیت در عصر غیبت صغری به لحاظ سیاسی تغییر چندانی در وضعیت شیعه رخ نداد و آنان همچون دوره
شدند.  ها که وضعیت به نفع شیعیان بود و آنان تا حدودی از آزادی سیاسی و اجتماعی برخوردار می بردند .جز در برخی دوره به سر می


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
69
 نفوذ فُرات که با این شرایط با نفوذ برخی از شیعیان به دستگاه خالفت آغاز شد؛ از جمله افرادی از خاندان شیعه مذهب و برجسته بنی
در دربار و حضور در مناصب باالی حکومتی، توانستند تا حدودی از فشار برشیعیان بکاهند.
پ) وضعیت علمی و فرهنگی
ها  های چشمگیری در گردآوری، تدوین و تألیف کتاب انجام دادند. این فعالیت به جهت علمی و فرهنگی علما و فقهای شیعه تالش
گویی به سؤاالت و شبهات،  عنوان منبع و مرجع اصلی پاسخ  به در راستای اقتضائات دوره غیبت صغری بود، زیرا امام معصوم
های سیاسی اعمال شده از سوی دستگاه خالفت به شدت تقیه  دیگر درمیان مردم حضور نداشت. نایبان خاص نیز به جهت محدودیت
افزود.از  کردند. پراکندگی شیعیان در مناطق مختلف جهان اسالم و عدم دسترسی به مراکز علمی و فرهنگی بر این مشکالت می می
صورت مدوّن و مکتوب در اختیار مردم قرار دهند تا  آوری کرده به بیت را جمع رو علما و اندیشمندان شیعه بر آن شدند تا علوم اهل این
ترین تألیفات این دوره کتاب «الکافی» کلینی است. کننده مشکالت آنها باشد. از جمله مهم گوی مسائل و رفع پاسخ
بدین ترتیب فقها و محدثان شیعه حرکت علمی امامان معصوم در زمان غیبت را استمرار بخشیدند و با حفظ و انتقال میراث علمی آن 
های بعد فراهم نمودند.  بزرگواران، زمینه شکوفایی علمی و فرهنگی شیعه را در سده
 و رهبری شیعیان در دوران غیبت صغری امام مهدی
 مواجه شدند. سؤالی که برای شیعیان مطرح  باره شیعیان با غیبت امام مهدی  به یک پس از شهادت امام حسن عسکری
حل این پرسش خیلی زود آشکار شد و چگونگی  توانند با امام خود ارتباط برقرار کنند. راه شد این بود که در این شرایط چگونه می می
  ارتباط با امام به آگاهی تعدادی از شیعیان رسید. در روایتی راجع به شیعیان قم که طبق معمول برای دیدار با امام حسن عسکری
ها و سؤاالت خود به سامرا رفته بودند، آمده است؛ این گروه زمانی به شهر سامرا رسیدند که امام حسن  های مالی و نامه و تقدیم هدیه
 به شهادت رسیده و جعفر ــ برادر ایشان ــ ادعای امامت کرده بود. جعفر کذاب نتوانست دلیلی بر امامت خود ارائه  عسکری
:توان به این افراد اشاره کرد از نویسندگان شیعه این دوره می
فرات کوفی، مؤلف کتاب تفسیر فرات. ابراهیم بن القاسم فرات بن ابی 1
 ... کوفی سمرقندی (از علمای اواخر عیاشی مسعود بن محمد بن 2
.قرن سوم): مؤلف کتاب تفسیر عیاشی
هایی مانند اصول  ) مؤلف کتاب329 محمد بن یعقوب کلینی (م 3
.کافی ــ از منابع مهم و معتبر حدیث شیعه ــ و فروع کافی
) مؤلف کتاب المحاسن.280  یا274 خالد بَرقی (م بن محمد بن احمد 4
 ،)328 موسی بن بابویه قمی، پدر شیخ صدوق (م حسین بن علی بن 5
.های مهم اعتقادی و حدیثی از جمله من الیَحضره الفقیه مؤلف کتاب
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
کتاب من الیَحضره الفقیه
کتاب اصول کافی


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
70
476 النعمه، ص الدین و تمام . شیخ صدوق، محمد بن علی، کمال1
215 . شیخ طوسی، محمد بن حسن، الغیبة، ص2
  با که ناامید شده بودند، راه بازگشت را در پیش گرفتند. آنان در بیرون شهر بودند که نماینده امام مهدی دهد و شیعیان درحالی
ایشان دیدار کرد. پس ازآن شیعیان قم موفق به دیدار امام شدند. امام در همین مالقات از آنها خواست که برای انجام امور مربوط به 
1.شان در بغداد مراجعه نمایند ایشان، به نماینده
سفرای چهارگانه یا نایبان خاص
ها و افکار انحرافی، همراه با توانایی باال در  وظیفه حفظ وحدت و ارتباط میان شیعیان، هدایت آنان در شرایط دشوار، مواجهه با فرقه
رو  کاری و تقیه، نیاز به سفیرانی زبده و مورد اطمینانی داشت که قادر به انجام چنین مسئولیت حساس و مهمی باشند. از این پنهان
 صورت گرفت. طور مستقیم از طرف امام مهدی انتخاب نایبان خاص به
گونه حساسیتی نسبت به آنان  مرکز استقرار نایبان در دوران غیبت صغری، شهر بغداد بود. سفیران از میان کسانی انتخاب شدند که هیچ
شدت ایشان را زیر نظر داشتند. از طرف دستگاه خالفت نباشد و از سادات و علویان نیز نبودند، زیرا عبّاسیان به
عثمان بن سعید عَمری 1
 داری او از طرف امام، مورد تأیید بود. عثمان که راستی گفتار، تقوا و امانت عثمان بن سعید از شیعیان مورد اطمینان بود به طوری
 بود و ریاست   در شهر بغداد اقامت گزید. او وکیل و خادم امام هادی فروشی به دستور امام زمان در پوشش شغل روغن
 برای   را بر عهده داشت. عثمان در جلسه خصوصی امام حسن عسکری سازمان وکالت در زمان امام حسن عسکری
معرفی جانشین پس از خود، حضور داشت و مراسم غسل و دفن حضرت را نیز انجام داد. موقعیت برجسته عثمان بن سعید در زمان 
گونه شکی نیابت او را بپذیرند. امام دهم و یازدهم باعث شد که وکال و بزرگان شیعه بدون هیچ
سعید عمری عثمان بن بن محمد 2
  به مقام نیابت رسید. حضرت در توقیعی به وی تسلیت گفت و پس محمد بن عثمان پس از درگذشت پدرش از طرف امام مهدی
 وی نیز از بزرگان شیعه و از نظر تقوا و عدالت مورد قبول و احترام شیعیان 2.از دعای خیر در حقش امور نیابت را به او واگذار کرد
 بود. و از یاران مورد اعتماد امام حسن عسکری
 سال ــ را بر عهده داشت. وی در همان شغل پدر به انجام امور مربوط به نیابت 40 ترین دوران نیابت ــ حدود محمد بن عثمان طوالنی
که محمد بن عثمان در بستر بیماری افتاد،  رساند. زمانی  دریافت و به شیعیان می های زیادی از امام عصر پرداخت. وی توقیع می
عنوان نفر سوم معرفی کرد.  ابوالقاسم حسین بن روح را به
ابوالقاسم حسین بن روح نوبختی 3
 همه، حسین تر بودند، اما با این محمد بن عثمان وکالی دیگری هم در بغداد داشت که برخی از حسین بن روح به محمد بن عثمان نزدیک
نظیر در مواقع مختلف  بن روح از طرف امام به این مقام منصوب شد. وی در شرایط سخت و دشوار آن روز، با هوشمندی و زیرکی بی
خوبی هدایت کرد و به جهت انتصاب به خاندان نوبختی در دستگاه خالفت عبّاسی از احترام برخوردار  و حساس تشکیالت امامیه را به
بود. موقعیت و جایگاه او در میان شیعیان به نحوی بود که نیابت وی خیلی زود مورد پذیرش قرار گرفت.


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
71
243 . همان، ص1
علی بن محمد سَمری 4
 عنوان جانشین خود، جهت اداره  علی بن محمد سمری را به نایب سوم ــ حسین بن روح نوبختی ــ به فرمان امام مهدی
 نیز بود. در روزگار نیابت سمری وضعیت دستگاه خالفت و  امور شیعیان معرفی کرد. وی از اصحاب امام حسن عسکری
جا را فراگرفته بود. سمری حدود سه سال نیابت خاص  های داخلی همه شدت آشفته شد. هرج و مرج و جنگ های اسالمی به سرزمین
ای از طرف حضرت به دستش رسید که نزدیکی زمان مرگ وی را اطالع  امام را بر عهده داشت و سرانجام چند روز پیش از رحلت نامه
داد. داده بود. متن توقیع، آغاز غیبت کبری را وعده می
یک توضیح
یک توضیح
خاندان نوبختی
 از این خاندان، ظهور کردند. 5  تا2 عنوان منجم، ادیب، متکلم و مؤلف، در سده خاندان مشهور ایرانی که اندیشمندانی برجسته به
اند از:  برخی از افراد نامدار این خاندان عبارت
کرد. فرزندش،  عنوان منجم در دستگاه خالفت عبّاسی، فعالیت می نوبخت اولین فرد از نوبختیان که در زمان خلیفه عبّاسی به
هایی تألیف و ترجمه کرد. ابوسهل نوبخت نیز، منجم خلیفه شد و کتاب
های علمی  نفوذ و بنام خاندان نوبخت بود. وی فعالیت ابوسهل نوبختی، متکلم نامدار امامی، ساکن بغداد، و از افراد صاحب
ویژه غیبت صغری انجام داد. او با حسین بن روح نوبختی ــ نایب سوم ــ همکاری نزدیکی  زیادی در مورد موضوع امامت و به
های  داشت. حسین بن موسی نوبختی، از نخستین دانشمندان شیعه است که درباره ملل و نحل کتاب نوشته است وی استدالل
جای مانده از اوست. الشیعه تنها اثر به گرفت. فِرَق عقلی را در تحکیم مبانی اعتقادی امامیه به کار می
یک توضیح
یک توضیح
: به نایب آخر خود چنین است متن نامه امام مهدی
الرحیم الرحمن اللّه بسم
ای علی بن محمد سمری! خداوند به برادرانت در فقدان تو پاداش بزرگ عطا فرماید. تو تا شش روز دیگر رحلت خواهی کرد. 
عنوان جانشین خود وصیت نکن. اکنون زمان غیبت کبری فرارسیده و ظهور من تنها با  کس به کارهایت را جمع کن و به هیچ
های مردم در نهایت قساوت و روی زمین، پر از بیداد و ستم باشد. کسانی پیش شیعیان  اجازهٔ خداوند و در زمانی خواهد بود که دل
مدعی دیدار و ارتباط با من خواهند شد. هر کس پیش از خروج سفیانی و صیحهٔ آسمانی ــ که از عالئم ظهور است ــ چنین 
1.گویی بیش نخواهد بود ادعایی کند، دروغ


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
72
وظایف نایبان
بخشی نسبت به وجود حضرت اطمینان 1
  عسکری  ویژه سفیر اول این بود که به برخی از شیعیان که ممکن بود دچار تردید شوند ثابت کند که امام یکی از وظایف مهم نایبان امام به
فرزندی دارد که اکنون غایب است. البته به جهت تقیّهٔ شدید این کار سخت بود.
نظارت و سرپرستی شبکه وکالت 2
  معمول شد. در دوران پیش از این گفته شد سیاست تعیین وکیل و رهبری امور شیعیان در مناطق مختلف اسالمی، از زمان امام کاظم
غیبت با قطع ارتباط مستقیم شیعیان و همچنین وکال با امام زمان، آنها از راه نایب امام با حضرت ارتباط داشتند. این وکال اموال و هدایا و 
ندرت امکان داشت که  کردند. البته به رساندند و آنها نیز وجوه دریافتی را طبق دستور امام هزینه می شده را به سفیران امام می های ارسال نامه
2.عنوان مثال نایب دوم، ده وکیل در بغداد داشت  نایبان هرکدام وکیالنی داشتند؛ به1.یکی از وکال بتواند امام را مالقات کند
های فقهی و اعتقادی گویی به پرسش پاسخ 3
 ، مرجع علمی و فکری شیعیان، خود امامان معصوم بودند. شیعیان با بروز هرگونه اشکال فکری و یا در دوران حضور ائمه
 که رکن  کردند. آغاز غیبت صغری و عدم حضور امام شدن با پرسش به حضور امام شتافته و از محضر وی سؤال می مواجه
توانست به بحرانی فکری و اعتقادی در میان شیعیان منجر شود. لذا  اصلی شیعه در مسائل فکری و اعتقادی بود در میان مردم، می
کننده  ها و شبهات شیعیان را به عرض امام برسانند و پس از دریافت پاسخ، آن را به سؤال یکی از وظایف مهم نایبان امام این بودکه سؤال
: برخی پاسخ به سؤاالت اعتقادی بود. بخش قابل 3شد های امام موضوعات مختلفی را شامل می ابالغ نمایند. متن توقیعات و نامه
باشد.  ها پاسخ به سؤاالت فقهی همچون نماز، حج، خمس و... می ای از محتوای نامه مالحظه
.37 . جعفریان، رسول، گزیده حیات فکری، سیاسی امامان شیعه، ص1
.225 . شیخ طوسی، محمد بن حسن، الغیبة، ص2
. در دو کتاب «کمال الدین و تمام النعمة» شیخ صدوق و «الغیبة» شیخ طوسی آورده شده است . توقیعات امام مهدی3
.171 ، ص1 . شیخ صدوق، محمد بن علی، کمال الدین و تمام النعمة، ج4
یک توضیح
یک توضیح
 ،ها و ادیان نیز مطرح بوده است که عالم و محدّث بزرگ شیعه مسئلهٔ «غیبت» ولی الهی، مختص به دین اسالم نیست و در سایر امت
النعمة» ذکر کرده است.  الدین و تمام ، اخبار و گزارشات مربوط به آن را در کتاب ارزشمند «کمال شیخ صدوق
 از ابتدای تولد ذکر شده است و  کند که در آن مراحل غیبت حضرت ابراهیم  به روایتی اشاره می مرحوم صدوق
برد تا آنکه ظهور نمود... و خداوند قدرتش را در وی آشکار ساخت. پس از  نویسد: «ابراهیم همواره در غیبت به سر می می
که طواغیت وی را نپذیرفتند و (دعوتش را) نفی کردند و او را از سرزمینش بیرون راندند برای مرتبهٔ دوم غایب شد و  آن، هنگامی
). خداوند نیز فرمود: 48 ااّٰلّٰ أَکُونَ بِدُعاءِ رَبّیِ شَقِیًّا (سورهٔ مریم: آیهَاللّٰهِ و اَدعُو رَبّی عَسیٰ ا ِگفت: و اَعْتَزلُکم وَ ما تَدعون مِن دون
4»)49 اللّٰهِ (سورهٔ مریم: آیه ِفَلَمَّا اعْتَزَلَهُمْ وَ مٰا یَعْبدونَ مِن دون


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
73
 مقابله با مدعیان دروغین نیابت4
 کردند. برخی از مدعیان در ابتدا یکی از مشکالت اساسی دوران غیبت صغری، ظهور افرادی بود که به دروغ ادعای نیابت و وکالت می
دست آوردن اموال، کسب  رفتند، اما به جهت ضعف ایمان، طمع به  به شمار می افرادی صالح بوده و در زمره وکالی نایبان امام
علی   بن  طلبی راه انحراف را در پیش گرفتند و بدین ترتیب زمینه گمراهی مردم را فراهم ساختند. یکی از این افراد، محمد شهرت و جاه
رفت. شَلْمَغانی پس از  شَلْمَغانی نام داشت. وی یکی از افراد صالح و از وکیالن نایب سوم ــ حسین بن روح نوبختی ــ به شمار می
که آن مطالب را به حسین بن روح، نسبت   معرفی نمود و مطالب دروغی را منتشر ساخت، در حالی مدتی خود را نایب امام عصر
 در حسین بن روح  در محمد بن عثمان عمری و روح امیرالمؤمنین علی  aآمیز وی، حلول روح پیامبر داد. یکی از عقاید کفر می
 مبنی بر لعن و برائت  بود. حسین بن روح تالش زیادی برای افشای چهره شَلْمَغانی انجام داد و توقیعی نیز از طرف امام زمان
از کارها و سخنان او صادر شد. در نهایت سخنان شَلْمَغانی به گوش خلیفه عبّاسی رسید. خلیفه هم دستور قتل وی را صادر کرد.
آغاز غیبت کبری
شود. در غیبت کبری زمام   فصل جدیدی در تاریخ شیعه آغاز شد که غیبت کبری نامیده می با رحلت چهارمین نایب امام مهدی
 بر عهده فقیهانی نهاده شد که عالوه بر شایستگی علمی، از ویژگی  امور دینی و سیاسی جامعه اسالمی، براساس فرموده امام دوازدهم
واسطه امامان معصوم  بایست برخوردار باشند. فقیهانی این چنینی، براساس والیتی که از سوی خداوند و به عدالت، تقوا و کاردانی نیز می
به آنان واگذار شده، در دوره غیبت حق زعامت سیاسی و دینی جامعه را دارا هستند. آنان در طول تاریخ میراث علمی، فکری و معنوی 
دار این تالش ارزنده است.  و انقالب اسالمی ایران میراث اند و امام خمینی معصومان را نسل به نسل تا عصر حاضر انتقال داده
یک توضیح
یک توضیح
 دلیل شبهاتی که در مردم قدر شیعه، تنها قدری پس از غیبت کبرای آن حضرت به هایی که توسط عالمان گران برخی از کتاب
اند از: اند عبارت آمده نوشته شده وجود می به
ردیف
نام کتاب
معرفی اجمالی
1الغیبة
در اوایل غیبت کبری توسط محمد بن ابراهیم نُعمانی نوشته شده است و عالمان بزرگ شیعه 
اند. مانند شیخ مفید، عالمه حلّی، عالمه مجلسی و شیخ حرّ عاملی از آن نقل مطلب کرده
2
 الدین و کمال
النعمة تمام
در قرن چهارم قمری توسط شیخ صدوق نوشته شده و در آن به مباحثی نظیر ضرورت وجود 
های پیشین پرداخته است. حجت الهی در هر زمان، شبهات عصر غیبت و غیبت در امت
3الغیبة
در قرن پنجم قمری توسط شیخ طوسی نوشته شده که به شبهات موجود در زمینهٔ مهدویت 
شده با این  های عقلی و نقلی داده است. شیخ در این کتاب مانند برخی از کتب نوشته پاسخ
اند،   نائل شده وگو با آن امام نام (الغیبة) بابی را به معرفی کسانی که به دیدار و گفت
رود. اختصاص داده است. این کتاب نیز از آثار مرجع در این زمینه به شمار می
4
 اربع رساالت
فی الغیبة
در قرن پنجم قمری توسط شیخ مفید نوشته شده که مشتمل بر چهار رسالهٔ کوتاه در زمینهٔ 
 است. ویژگی این کتاب رویکرد کالمی و فرامذهبی در  دوازدهم  غیبت امام
گویی به شبهات موجود در این زمینه است.  پاسخ


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
74
نام
لقب
کنیه
سال والدت
زادگاه
نام مادر
شهادت
 حسین بن علی
سجاد
العابدین زین
الساجدین سید
ابوالحسن
ابومحمد
 ق.38مدینه
شهربانو 
 ق.95
 علی بن محمد
باقر
هادی
شاکر
ابوجعفر
 ق.57مدینه
عبداللّه ام
 ) (دختر امام حسن
 ق.114
 محمد بن جعفر
صادق
فاضل
طاهر
ابوعبداللّه
 ق.83مدینه
فَروه ّاُم
ابوبکر) بن محمد بن (دختر قاسم
 ق.148
 جعفر بن موسی
کاظم
عبد صالح
ابوالحسن اول
 ق.128
)اَبواء (اطراف مدینه
حمیده
 ق.186  یا183
 موسی بن علی
رضا
رضی 
صدیق
ابوالحسن ثانی
 ق.148مدینه
نجمه یا تُکتَم
 ق.203
 علی بن محمد
جواد
تقی
زکی
ابوجعفر ثانی
 ق.195مدینه
خیزران
 ق.220
 محمد بن علی
هادی
نقی
ناصح
ابوالحسن ثالث
 ق.214  یا212
)صَریا (اطراف مدینه
سَمانه
 ق.254
 علی بن حسن
عسکری
زکی
ابومحمد
 ق.232  یا231مدینه
حُدیثه
 ق.260
 a نام پیامبر هم
اللّه بقیة
اللّه حجة
مهدی
قائم
همان کنیه پیامبر 
a
. ق255سامرا
نرجس
منابع:
٣ و ٢ و ١معرفة االئمه، ج بن عیسی، کشف الغُمه فی  اربلی، علی
٢ و١ شیخ مفید، نعمان محمدبن محمد، االرشاد ج
٢  و١الهدی ج  طبرسی، فضل بن حسن، اعالم الوَری با عالم
 چگونه بود؟ العمل دستگاه خالفت پس از شنیدن بیماری امام حسن عسکری عکس 1
.سازی برای عصر غیبت را توضیح دهید   و امامان معصوم در زمینهaنقش پیامبر 2
 چند فرقه شدند؟ کدام فرقه موجودیت خود را حفظ کرد؟ شیعیان پس از شهادت امام یازدهم 3
.نواب اربعه را نام برده و وظایف آنان را ذکر کنید 4
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
75
 منابع تاریخ اسالم و ایران
 های مختلفی کنند دارای گونه هایی که مورخان برای پژوهش در تاریخ اسالم و ایران در دوران اسالمی استفاده می آثار و نوشته
اند، شناسایی و  ها را که برای شناخت تاریخ اسالم و ایران الزم هستند. شما در این درس، انواع مختلفی از این آثار و نوشته
های هر دسته را بررسی و مقایسه خواهید کرد. ویژگی
9
درس
 یک کارآگاه پلیس برای بررسی جرم و روشن کردن ابعاد مختلف آن، نیازمند به چه چیزهایی است؟ آیا او بدون دسترسی به شواهد
تواند در مورد چگونگی وقوع جرم نظر بدهد؟ قاضی چطور؟ آیا او هم، بدون داشتن اسناد و مدارک الزم،  و مدارک الزم، می
صادر کند؟ با راهنمایی دبیر دربارهٔ این موضوع بحث کنید و کار کارآگاه و قاضی را با کار مورخان، به رغم  تواند حکمی می
های بنیادینی که با یکدیگر دارند، مقایسه کنید. تفاوت
1 فعالیت فعالیت
 منابع و مآخذ پژوهش در تاریخ
شوند.  منابع و مآخذ پژوهش تاریخی به دو دسته تقسیم می
ترین زمان به وقوع آن به ثبت و ضبط آن رویداد  شود که در زمان وقوع یک رویداد یا نزدیک هایی گفته می الف) منابع: به همهٔ نوشته
اند. اند و یا اینکه شرح ماجرا را از شاهدان واقعه شنیده اند؛ به عبارت دیگر، نویسندگان این نوع منابع، خود ناظر رویدادها بوده پرداخته
ای  ها و هر وسیله ها، سکه نوشته ها و سنگ نگاره عالوه بر منابع مکتوب، تمامی آثار باستانی و تاریخی، شامل بناها، ابزارها، اشیا، سنگ
شوند. جای مانده است، «منابع» تاریخی محسوب می که از گذشته به
طاق بستان ــ کرمانشاه
منشور کوروش ــ موزۀ بریتانیا در لندن


────────────────────────────────────────
صفحه 84
────────────────────────────────────────
76
 .اند ها پس از وقوع رویدادها و با استفاده از منابع پدید آمده شود که مدت ب) مآخذ (تحقیقات): به همهٔ تحقیقات و آثاری گفته می
های مختلفی هستند. شما در این  کنند، دارای گونه  استفاده می منابعی که مورخان برای فهم زندگی اجتماعی انسان در گذشته از آن
های هر دسته را  مناسب هستند، شناسایی و ویژگی درس، انواع مختلف منابعی را که برای شناخت تاریخ اسالم و ایرانِ دوران اسالمی
بررسی و مقایسه خواهید کرد.
:توان به دو مرجع مهم اشاره کرد می ترین متون و منابع راجع به تاریخ صدر اسالم و قرون نخستین اسالمی از برجسته
الف) قرآن کریم
نگاری اسالمی است. در قرآن کریم بر بررسی  های تاریخ ترین سرمشق بخش کریم منشأ اصلی و یکی از مؤثرترین و الهام قرآن
احوال گذشتگان و عبرت گرفتن از سرگذشت افراد و اقوام پیشین تأکید فراوان شده است. قرآن کریم با تشویق به سیر و 
جمله   و تفکر و تدبّر در سرگذشت اقوام گذشته و عبرت گرفتن از آن، زمینه را برای سفرهای دانشمندان مسلمان، از1سفر
مورخان، فراهم ساخت. از این گذشته، قرآن سند دست اول زندگانی رسول خدا و چگونگی روابط ایشان با افراد و 
های مختلف سیاسی و اجتماعی در عربستان، خصوصاً مکه و مدینه است. گروه
ب) حدیث و سیرۀ نبوی
کنند. در  ها و حوادث تاریخی زندگی ایشان و صحابه ارائه می ، جنگ 
 دربارهٔ پیامبر اکرم  این آثار اطالعات بسیار مهمی
احادیث فراوانی که در منابع حدیثیِ شیعه و اهل سنت گرد آمده است، اطالعات تاریخی قابل توجهی دربارهٔ تاریخ اجتماعی، 
آید. شود که به کار پژوهندگان تاریخ اسالم می اقتصادی و فرهنگی دیده می
ترین اثر است. تنها بخشی از این   مهم2هایی که راجع به زندگانی پیامبر اکرم نوشته شده، سیرۀ محمدبن اسحاق در میان کتاب
 دست به تلخیص و بازنگاری آن زد که تحت عنوان سیرۀ 3مانده و به چاپ رسیده است. بعدها عبدالملک بن هشام اثر باقی
ترین  ق) یکی از برجسته 209  ــ130( هشام شهرت یافت. اثر مهم دیگر در این زمینه، متعلق به محمد بن عمر واقدی ابن
سال پایان زندگی 10 ها) به نویسان سدهٔ دوم و اوایل سدهٔ سوم هجری است. اثر او به نام «المغازی» (غزوه مورخان و سیره
 اختصاص یافته است. پیامبر
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
) 46 هایی داشته باشند که با آن بیندیشند یا گوش هایی که با آن بشنوند؟ در حقیقت، چشم ها کور نیستند، اما چشم باطن ودیدهٔ دلشان کور است». (سوره حج، آیه اند تا دل . «آیا در زمین گردش نکرده1 
.ق است 152  و یا151  یا144ق و متوفای 85  . متولد2
ق در مصر 218  یا213 . متوفای3


────────────────────────────────────────
صفحه 85
────────────────────────────────────────
77
 گونه های منابع تاریخی از ظهور اسالم تا پایان عصر صفوی
های  کنند. در اینجا، به اختصار، با گونه‌مورخان، برای آگاهی از چگونگی وقوع رویدادهای گذشته، به  منابع مختلفی رجوع می
شوید: تا پایان عصر صفوی، آشنا می مختلف منابع تاریخ ایرانِ دورهٔ اسالمی
 منابع غیر نوشتاری1
ها و بناهای تاریخی‌الف) مُحَوَّطه
دهند تا از اوضاع فرهنگی، اقتصادی، اجتماعی،   آثار و بناهای برجای مانده از دورهٔ تاریخی مورد مطالعه، به مورخان این امکان را می
دوران گذشته آگاهی یابند.  سیاسی و نظامی
های تاریخی، مثل غار حِرا، کوه اُحد و یا منطقه مالزگرد، ‌مکان
روند.  شمار می هر یک بستر وقوع یک رویداد تاریخی به
بناهای تاریخی، مانند کاخ الحمراء، مسجد گوهرشاد و   و  آثار
سراها،  ها، کاروان‌طور کلی آثار ساختمانـی و معماری نظیر کاخ بـه
ها، آب انبارها، ‌ها و جاده ها، پل‌ها، مقبره‌ها، زیارتگاه‌ها و برج‌قلعه
ها و روستاها ‌ها، بنادر و اسکله‌مساجد و کلیساها، معابد و خانقاه
ترین منابع و مراجع پژوهش دربارهٔ ‌از مهم  و شهرهای قدیمی
شوند. ‌های دور و نزدیک محسوب می گذشته
ب) ابزارها و وسایل دست ساختۀ انسان
شوند.انـواع پوشاک، جـواهرات، ابـزارهـای کشاورزی، ‌این دسته از آثار نیز برای مورخان از منابع بسیار موَثَّق محسوب مـی
افـزارهـا، وسایل خانگی و در ‌جنگ ،سازهـای مـوسیقی ،ها، تابلوهای نقاشی‌اشیای هنری مثل مجسمه ،نـقـل و  وسایل حمل ،ظروف
های انسانیِ بازمانده از گذشته، گواه روشنی بر نوع فرهنگ و عقاید و آداب و رسوم پیشینیان ما هستند. از  ساخته مجموع، تمام دست
گیرند، اطالعات بسیار مفیدی ‌شناسی، معماری و هنر قرار می‌هایی چون باستان‌طور خاص در قلمرو دانش رو، بررسی این آثار که به این
گذارند. برای بازآفرینی گذشته، در اختیار مورخان می
مسجد گوهرشاد ــ مشهد
 ظروف برنجی ــ دورۀ تیموریان
بویه ظرف سفالی ــ دورۀ آل


────────────────────────────────────────
صفحه 86
────────────────────────────────────────
78
پ) آثار شفاهی
های مختلف تاریخی، خاطرات شفاهی، انواع مختلف ادبیات عامیانه، اعم از  دوره  ها و اساطیر اقوام در‌مطالعهٔ روشمند افسانه
ها و انواع شعر، نظیر دوبیتی، تصنیف، ترانه و الالیی، ‌ها، لطیفه‌های متفاوت متل‌های تاریخی، قهرمانی، اخالقی و تخیلی، گونه داستان
کند. های مختلف می های مختلف اجتماعی در دوره‌کمک زیادی به شناخت فرهنگ، آداب و رسوم و سنت
 مراجع و منابع نوشتاری 2
 های آنها ترین گونه‌مراجع و منابع مکتوب تاریخ اسالم و ایران در دوران اسالمی، بسیار متنوع و متعددند. در اینجا به برخی از مهم
شود.‌اشاره می
های تاریخی الف) کتاب
های تاریخی تألیف شده در دوران  اند. کتاب های مختلف نوشته هایی هستند که مورخان دوره ترین منابع پژوهش در گذشته، کتاب از جمله مهم
شوید.  های تاریخی آشنا می اسالمی تنوع خاصی دارند. در ادامه با برخی از انواع کتاب
های تاریخ نگاری در ایران است که از  یکی از شاخه  نگاری عمومی های عمومی: تاریخ تاریخ 1
 ،قرن سوم هجری قمری آغاز شد و تا اواخر عصر قاجار تداوم یافت. مؤلفان این دسته از آثار
کردند و سپس به شرح زندگی حضرت  نگارش تاریخ جهان را از آغاز آفرینش عالم آغاز می
پرداختند. پس از آن، تاریخ اساطیری ایران را از کیومرث آغاز و به  آدم و دیگر پیامبران می
های ایرانی را  کردند. در ادامه، رویدادهای تاریخ اسالم و سلسله پایان دورهٔ ساسانیان ختم می
کردند. تا زمان حیات خود ثبت و ضبط می
توان به «تاریخ طبری»، تألیف محمدابن جریر  های عمومی می ترین و مشهورترین تاریخ از مهم
) اشاره کرد. ق 310 ــ 224( طبری
دهند؟‌به نظر شما ابزارها و آثار هنری برجای مانده از گذشته، چه نوع اطالعاتی از پیشینیان را به ما ارائه می
گو کنید. و با یکدیگر بحث و گفت
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم


────────────────────────────────────────
صفحه 87
────────────────────────────────────────
79
 نگاری و یکی از های تاریخ ترین گونه های محلی یکی از مهم های محلی: تاریخ تاریخ 2
  و نیز جغرافیایی های مهم اطالعات سیاسی، اجتماعی، فرهنگی، اقتصادی و نظامی گنجینه
های تاریخی، ثبت و  شهرها و مناطق ایران است. انگیزهٔ اصلی نویسندگان این دسته از کتاب
نامهٔ مفاخر  های جغرافیایی و اقتصادی و نگارش زندگی ضبط رویدادهای تاریخی، بیان ویژگی
و مشاهیر محلی بوده است.
نگاری که در دورهٔ اسالمی در ایران  های تاریخ ای: یکی دیگر از گونه های سلسله تاریخ 3
 ای بود. فرمانروایان بزرگ و کوچک، به منظور ثبت و ضبط های سلسله رواج یافت، تاریخ
رویدادهای دوران خود، معموالً ادیبان و دانشمندان را تشویق و مأمور به تدوین این رویدادها 
های محلی، این نوع  ای در میان سلسله نویسی سلسله کردند. بعدها با گسترش تاریخ می
نویسی محلی پیوستگی یافت. نویسی با تاریخ تاریخ
 الصفا، تألیف میرخواند انتخاب شده است. متن را به متن زیر دربارهٔ شیخ حسن جوری، رهبر مذهبی سربداران از کتاب روضة
دقت بخوانید و به سؤاالت زیر پاسخ دهید.
«شیخ خلیفه را بامدادی از ستون مسجد به حلق آویخته یافتند و خشتی چند در زیر ستون بر یکدیگر چیده دیدند، چنانچه 
شخصی خود را به ریسمان آویخته باشد و بعد از این واقعه، مریدان شیخ خلیفه دست ارادت به شیخ حسن دادند و خدمتش به 
طرف نیشابور رفته، اهالی آن دیار را به طریق شیخ خلیفه دعوت کرد و اکثر مردم کوهپایهٔ نیشابور قدم در دایرهٔ ارادت و متابعت 
فرمود که آالت حرب داشته موقوف اشارت  گفت که حاال وقت اختفاست، و می شد نام او نوشته، می او نهادند و هر که مرید می
دادند. فقها با امیرارغون شاه...گفته که شیخ حسن اهل  طلبیدی، روان می باشند... مردم چنان معتقد او شدند که اگر جان می
تشیع و سَرِ خروج دارد. امیر ارغون شاه، امیر محمد باسق را فرستاد احوال او نماید و امیر محمد به مشهد آمده شیخ حسن 
).4500 ، ص5 الصفا، ج نمودند...» (روضة اتباع او را مردم نیک معاش یافت که به کسب علم و حرفت انتعاش می  و
اطالعات ارائه شده در متن فوق بیشتر در بررسی کدام حوزه از تاریخ کاربرد دارد؟ 1
به نظر شما میرخواند چه دیدگاهی نسبت به شیخ حسن جوری دارد؟ 2
توان گفت میرخواند نسبت به مغوالن با دیدگاه انتقادی قلم زده است؟ با توجه به متن فوق، آیا می  3
 : بررسی شواهد و مدارک
: بررسی شواهد و مدارک 2فعالیت
فعالیت
ها ب) سفرنامه
ها اطالعات مفیدی از زندگانی اجتماعی مردم ایران  سفرنامه
شود. بسیاری  کنند که در دیگر منابع کمتر دیده می ارائه می
ای از اطالعات ارزشمند دربارهٔ  گردان گنجینه از جهان
هایی  تاریخ اجتماعی وفرهنگی و جغرافیای تاریخی سرزمین
اند. صورت سفرنامه ارائه داده اند از جمله ایران به را که دیده


────────────────────────────────────────
صفحه 88
────────────────────────────────────────
80
.های  مربوط به آنها پاسخ دهید های ناصر خسرو و پیترو دالواله برگزیده شده است، بخوانید و به پرسش های زیر را که از سفرنامه متن
دیوار و خار و هیچ مانعی از دخول در باغات نبود و قزوین را   به قزوین رسیدم. باغستان بسیار داشت، بی1: «نهم محرم1 متن
 در 4 و کنگره بر آن نهاده و بازارهایی خوب، مگر آنکه آب در وی اندک بود و منحصر به کاریزها3 حصین2شهری نیکو دیدم. بارویی
).5  که در آن شهر بود کفشگر بیشتر بود» (سفرنامۀ ناصر خسروقبادیانی، ص5ها زیرزمین و رئیس آن مردی علوی بود و از همه صُنّاع
: «به محض رسیدن به ایران، هر کس متوجه برتری شایانی که این سرزمین (ایران) از لحاظ خوبی و صفای مردم و تمدن 2 متن
های  توانم بگویم این خطه به هیچ وجه کمتر از سرزمین شود و من به جرئت می و فرهنگ و هرگونه کیفیات دیگر… دارد، می
 ).16 مسیحی نیست» (سفرنامۀ پیترودالواله، ص
نویسد: های چهارباغ اصفهان می در مورد باغ
قدر میوه در آن وجود دارد که برای تمام شهر  کنند وآن ها متعلق به شاه هستند، ولی مردم با آزادی کامل از آن استفاده می «این باغ
های  اند … خیابان های سرو کاشته کافی و حتی زیاد است. در طول باغ، راهروهای زیادی وجود دارد که اطراف آن را درخت
نیز از آن ندارند؛ زیرا آب به  رسند، ولی چندان دست کمی کنند، گرچه در زیبایی به آن نمی متعددی که چهارباغ را قطع می
دلیل اینکه چهارباغ به شاه تعلق دارد، واقعاً دارای  گذرد… روی هم رفته به ای فراوان است که از وسط همهٔ آنها نهری می اندازه
 در ناپل و خیابان خارج از 7 در رم و خیابان پوجورئال6نظیر است و باید با طیب خاطر اعتراف کنیم که خیابان پوپولو عظمتی بی
)34 ». (سفرنامۀ پیترودالواله، ص …رسند  هیچ کدام به پای آن نمی9 در شهر پالرمو8شهر ژن و خیابان مونرال
های فوق برای تحقیق در  از متن 1
 هایی از چه موضوع یا موضوع
توان استفاده کرد؟ تاریخ ایران می
چه تفاوت یا شباهتی میان اطالعات  2
  وجود2  و1 ارائه شده در متن
دارد؟
 : بررسی شواهد و مدارک
: بررسی شواهد و مدارک 3فعالیت
فعالیت
438 . سال1
. دیوار قلعه2
. محکم، قلعه محکم3
ها . قنات4
. صنعتگران5
6. Popolo
7. Poggio Reale
8. Monreale
9. Palermo
)خیابان چهارباغ اصفهان (از آثار دورۀ صفوی


────────────────────────────────────────
صفحه 89
────────────────────────────────────────
81
های جغرافیایی پ) نوشته
های تاریخی اهمیت زیادی دارد.  بررسی و مطالعه محیط جغرافیایی رویدادها، در پژوهش
های جغرافیایی اطالعات بسیار با اهمیتی دربارهٔ آداب و رسوم، فرهنگ، نوع  نوشته
ها،  ها، برج ها، کاالها، قلعه معیشت، آب و هوا، وضعیت اقتصادی، وضعیت نظامی، راه
ها، ادیان و اعتقادات، نژاد و زبان و حدود و سرحدّات و  بندرها، رودها و دریاها، پایتخت
دهند. های محلی ارائه می ها و حکومت مرزهای سرزمین
 به پنج گروه تقسیم شوید و با راهنمایی دبیر خود، هر گروه یک سفرنامه انتخاب کنید و در مورد موضوعی خاص مثالً آداب و
رسوم، تجارت، معماری و اوضاع فرهنگی و دینی، اطالعاتی از آن استخراج و در کالس ارائه کنید.
کاوش خارج از کالس
کاوش خارج از کالس
فارس در کتاب المسالک و الممالک نقشه خلیج
 میالدی) است که ١٠( .. ق دان پرآوازهٔ سدهٔ چهارم هـ بن محمد فارسی اصطخری، معروف به کرخی، جعرافی ابواسحاق ابراهیم
گذاران دانش جغرافیا در جهان اسالم است. از تألیفات  از اهالی شهر استخر (اصطخر) استان فارس بوده است. وی یکی از پایه
های صوراالقالیم و المسالک و الممالک برجامانده است.  اصطخری دو کتاب به نام
ها و حدود آنها، اطالعات باارزشی  ها با ذکر مسافت اصطخری در المسالک و الممالک ضمن توصیف هریک از کشورها و سرزمین
ها ارائه داده است.  در مورد محصوالت بازرگانی، صنعت، اوضاع و احوال اقوام مختلف، و آثار تاریخی مانند دژها و آتشکده
ترین بخش کتاب مربوط به سرزمین پارس (ایران) است.  وسیع
 نقشهٔ رنگی و ٢٠ ترین نسخهٔ ترجمه شده این کتاب در عهد سلجوقی است. این نسخه نفیس دارای بینید، کامل آنچه در تصویر می
های این نسخه، نقشهٔ رنگی «خلیج فارس» است که با عنوان «صورة بحر فارس»  ترین نقشه باشد. از مهم  نقشه سیاه و سفید می٢
 ترین اسنادی است که به نام خلیج فارس اشاره کرده است. الزم به ذکر است که کلمهٔ صورة (صورت) در این ترسیم شده و از کهن
کتاب به معنی نقشه آمده است. 
شود که به لحاظ محتوای علمی، جایگاهش  شناسی و هنر دوران اسالمی موزهٔ ملّی ایران نگهداری می این اثر ارزشمند در موزهٔ باستان
صورت رنگی ترسیم شده، شایان مطالعه و استناد و دارای اهمیت فراوان است. این اثر گرانقدر در  هایی که به در نثر فارسی و نقشه
 در فهرست کمیتهٔ ملّی حافظهٔ جهانی یونسکو به ثبت ١٠٠٥ ٔ خورشیدی به پیشنهاد جمهوری اسالمی ایران به شماره١٣٨٧ سال
رسیده است. 
های دیگری از فنون تاریخی که در آن به نام خلیج فارس اشاره شده است را پیدا و فهرست کنید و در  با کمک دبیر محترم، نمونه
کالس ارائه دهید. 
 4 فعالیت فعالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 90
────────────────────────────────────────
82
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
 های گوناگون در کشور ما در ایجاد تنوع فرهنگی و آداب و رسوم ویژهٔ محلی تأثیر داشته است؟ در این باره بحث و آیا اقلیم
وگو کنید و برای نظرات خود شواهدی ارائه و استدالل کنید. گفت


────────────────────────────────────────
صفحه 91
────────────────────────────────────────
83
ت) ادبیات و متون ادبی
از منابع   متون نظم و نثر ادبی، گونهٔ مهمی
شوند؛ زیرا اوضاع  تاریخی محسوب می
سیاسی، اجتماعی، اقتصادی و نیز عقاید 
دینی و فلسفی رایج در هر عصری، 
بیش، در شعر شاعران و نویسندگان   و کم
یابند. آن عصر انعکاس می
.های مربوط به آن پاسخ دهید  ق است. آن را بخوانید و به پرسش656 متن زیر از گلستان سعدی نوشته شده در سال
شب  بازرگانی را دیدم که صد و پنجاه شتر بار داشت و چهل بنده و خدمتکار. شبی در جزیرهٔ کیش مرا به حجرهٔ خویش درآورد. همه
 فالن زمین است و فالن 2ٔ به ترکستان و فالن بضاعت به هندوستان است و این قباله1نیارمید از سخنان پریشان گفتن، که فالن انبازم
. گاه گفتی خاطر اسکندریه دارم که هوایی خوش است. باز گفتی نه [که] دریا(ی) مغرب مشوش است. سعدیا، 3چیز را فالن، ضمین
ای بنشینم. گفتم آن کدام سفر است؟ گفت گوگرد پارسی  سفر دیگر[م] در پیش است، اگر آن کرده شود، بقیت عمر خویش به گوشه
به هند و فوالد هندی به حلب   رومی4خواهم بردن به چین که شنیدم قیمتی عظیم دارد و از آنجا کاسهٔ چینی به روم [آورم] و دیبای
، چندان 7  به پارس و زآن پس ترک تجارت کنم و به دکانی بنشینم. ... انصاف از این ماخولیا6 به یمن و بُرد یمانی5و آبگینهٔ حلبی
. گفتم: ای و شنیده فروگفت که بیش طاقت گفتنش نماند. گفت: [ای سعدی]، تو هم سخن بگوی از آنها که دیده
آن شنیدستی که در اقصای غور
بارساالری بیفتاد از سُتور
دوست را تنگ دنیا گفت چشم
یا قناعت پُر کند یا خاک گور
)373ــ370 (گلستان، صص
به نظر شما اطالعات مندرج در این متن در کدام حوزهٔ تاریخی کاربرد دارد؟ 1
توان به این متن به عنوان یک شاهد و مدرک تاریخی استناد کرد؟ به نظر شما بر اساس چه استداللی می 2
.برداشت آزاد شما از متن چیست؟ استدالل کنید 3
 : بررسی شواهد و مدارک
: بررسی شواهد و مدارک 5 فعالیت فعالیت
ها انبار آمده به معنی جای ذخیره کردن کاال . شریک. در برخی از نسخه1
. سند2
. ضامن3
. پارچهٔ ابریشمی ساخت روم4
 . آینه و شیشه ساخت حلب5
دار . جامهٔ نگارین خط6
.سودا، خیال خام7


────────────────────────────────────────
صفحه 92
────────────────────────────────────────
84
ها ها و اندرزنامه نامه ث) سیاست
ای حاوی اطالعاتی سودمند دربارهٔ شیوهٔ کشورداری، مناسبات حکومت و مردم و تشکیالت و نهادهای اداری،  نامه های سیاست کتاب
دهند.  اقتصادی، نظامی و فرهنگی ارائه می
الملک توسی، وزیر  نامۀ خواجه نظام سیاست
ترین  مقتدر عصر سلجوقی، یکی از برجسته
این آثار است.
ها بیشتر به اخالق کشورداری و  اندرزنامه
پردازند.  مناسبات اخالقی فرمانروا و مردم می
توان به  ها، می های مشهور اندرزنامه از نمونه
نامه، نوشتهٔ عنصرالمعالی در قرن  قابوس
پنجم هجری اشاره کرد.
.الملک توسی است. بعد از مطالعهٔ دقیق آن به سؤاالت زیر پاسخ دهید نامهٔ خواجه نظام متن زیر از کتاب سیاست
های عالی  «اندر تعظیم داشتن فرمان
نشود از مجلس عالی چیزی ننویسند و چون  ها که از درگاه نویسند بسیارند و هرچه بسیار شد حرمتش برود. باید که تا مهمی‌نامه
نویسند باید که حشمتش چنان باشد که کس را زهرهٔ آن نباشد که آن را از دست بنهد تا فرمان را پیش نبرد. اگر معلوم گردد که 
کسی به فرمان به چشم حقارت نگریسته است و اندر قیام کردن به سمع و طاعت، کاهلی کرده است او را مالش بلیغ دهند، اگر 
).101 نامه، ص چه از نزدیکان بُوَد…» (سیاست
اطالعات مندرج در این متن برای بازشناسی کدام حوزه از تاریخ سلجوقیان مفید است؟ 1
از دیدگاه شما چرا باید سیاست نامه را یک منبع تاریخی بدانیم؟ 2
 : بررسی شواهد و مدارک
: بررسی شواهد و مدارک 6 فعالیت فعالیت
ها ج) سایر نوشته
های  نامه شود. انواع دیگری از تألیفات با نام طبقات، انساب و فرهنگ منابع نوشتاری تاریخ به مواردی که ذکر شد محدود نمی
اند. ای نیز حاوی اطالعات مفید تاریخی نامه زندگی
ها) نیز  (نامه ها، معاهدات سیاسی، اسناد اقتصادی و فرهنگی و منشآت‌ها نظیر فرمان‌های حکومتی سلسله‌اسناد برجای مانده از دیوان
شوند. متون تقویمی و گاه شماری، متون ‌از منابع و مراجع مهم تاریخی محسوب می
منظور تبیین  توانند به‌ و فقهی، متون اخالقی و سایر تألیفات علمی نیز می فلسفی و کالمی
های ‌های تاریخی، مورد توجه و مطالعه مورخان قرار گیرند. نوشته‌دوره اوضاع علمی
ها نیز اطالعات مفیدی درباره اوضاع سیاسی، اجتماعی، مذهبی، اقتصادی و ‌روی سکه
دهند.‌های حکومتی و نام پادشاهان ارائه می‌هنری سلسله
سکۀ شاه اسماعیل


────────────────────────────────────────
صفحه 93
────────────────────────────────────────
85
انواع منابع تاریخی ایران اسالمی
قرون نخستین ایران دورۀ اسالمی
قرون میانه
دورۀ معاصر
های عمومی تاریخ
تاریخ طبری (محمد بن جریر طبری)
تاریخ بلعمی (ابوعلی بلعمی)
مجمل التواریخ و القصص (؟)، جامع التواریخ (رشیدالدین 
یوسف واله  (محمد برین  (میرخواند)، خُلد الصفا اللّه)، روضة فضل
التواریخ (محمدحسن مستوفی)  اصفهانی)، زبدة
ناسخ التواریخ (محمدتقی سپهر)
تاریخ منتظم ناصری (اعتمادالسلطنه)
ای  های سلسله تاریخ
(دودمانی)
تاریخ بیهقی (ابوالفضل بیهقی)، التاجی فی اخبار الدولة 
الدیلمیه (ابواسحاق صابی)
آرای عباسی  الدین علی یزدی)، تاریخ عالم (شرف ظفرنامه
(محمد کاظم مروی) آرای نادری (اسکندربیگ منشی)، تاریخ عالم
الصفای ناصری (رضاقلی خان هدایت) روضة
های محلّی تاریخ
اخبار اصبهان (ابو نُعیم اصفهانی)
تاریخ نیشابور (حاکم نیشابوری)
(حسن بن علی بن حسن بن عبدالملک  (؟)، تاریخ قم تاریخ سیستان
قمی)، فارسنامه (ابن بلخی)، تاریخ رویان (اولیاءاللّه آملی)، تاریخ 
بیهق (علی بن زید بیهقی)، تاریخ جعفری (محمد بن حسن جعفری)، 
الدین بدلیسی) شرفنامه (شرف
فارسنامۀ ناصری (حاج میرزا حسن فسایی)
تاریخ و جغرافیای تبریز (نادرمیرزا)
تذکرۀ شوشتر (سید عبداللّٰه جزایری)
تاریخ کرمان (احمد علی خان وزیری)
های جغرافیایی کتاب
ة االرض  ابن خردادبه)، صور ( المسالک و الممالک
(؟)،  )، حدود العالم من المشرق الی المغرب حوقل ابن (
) االقالیم (مقدسی احسن التقاسیم فی معرفة
مُعجم البُلدان (یاقوت حَمَوی)
آثار البالد (زکریا بن محمد قزوینی)
جغرافیای حافظ ابرو
القلوب (حمداللّه مستوفی) نزهة
خان وزیری) علی جغرافیای کرمان (احمد
ها،  اندرزنامه
ها و  نامه سیاست
های ادبی کتاب
نامه دقیقی، شاهنامه  شاهنامه مسعودی مروزی، گشتاسب
فردوسی، کلیله و دمنه رودکی
(غزالی)،  الملوک توسی)، نصیحة الملک نظام (خواجه نامه سیاست
(عوفی)، گلستان  الحکایات (عنصرالمعالی)، جوامع نامه قابوس
سعدی، دیوان امیر معزّی، دیوان حافظ
دیوان پروین اعتصامی
ها سفرنامه
االولی و الرسالة الثانیه  سفرنامه ناصرخسرو، الرسالة
(ابودلف)
سفرنامۀ ابن بطوطه، سفرنامۀ کالویخو، سفرنامۀ شاردن، 
های طبیب نادرشاه  سفرنامۀ پیترو دالواله، سفرنامۀ کمپفر، نامه
(رنه بازن)
الشمس  های خارجی مظفرالدین شاه، مطلع های متعدد داخلی و خارجی ناصرالدین شاه، سفرنامه سفرنامه
خان شیرازی)،  نامه (میرزا ابوالحسن شاه، حیرت (اعتمادالسلطنه)، سفرنامۀ رضاقلی میرزا نوۀ فتحعلی
العالم (میرزا عبداللطیف شوشتری)، سفرنامهٔ دکتر  خان گرمرودی به اروپا، تحفة سفرنامۀ میرزا فتاح
لویی رابینو) ( پوالک، سفرنامۀ جکسون، سفرنامۀ مازندران و استراباد
خاطرات
روزنامۀ خاطرات ناصرالدین شاه، روزنامۀ خاطرات اعتمادالسلطنه، خاطرات سیاسی 
الدوله، شرح زندگانی من (عبداللّٰه مستوفی)، خاطرات سلیمان بهبودی (رئیس دفتر رضا شاه)،  امین
وزیر  های عَلَم (نخست خاطرات محمدعلی فروغی، خاطرات و تألمات دکتر محمد مصدق، یادداشت
اللّٰه محمدرضا  اللّٰه هاشمی رفسنجانی، خاطرات آیت و وزیر دربار محمدرضا شاه پهلوی)، خاطرات آیت
کنی (شخصیت برجسته سیاسی و مذهبی در دوران جمهوری اسالمی)، نورالدین پسر ایران  مهدوی
(خاطرات سید نورالدین عافی، رزمندهٔ دوران دفاع مقدس)


────────────────────────────────────────
صفحه 94
────────────────────────────────────────
86
معیارهای سنجش اعتبارِ خبرِ تاریخی
ها و فنونی را به کار  در گذشته، مورخان برای تشخیص و تعیین اصالت اخبار و اسناد (شواهد و مدارک) یک رویداد تاریخی، روش
ها  های اخیر، مورخان نیز روش های جدید علمی در سده ها حتی تا به امروز نیز معتبرند. با ابداع روش گرفتند. برخی از این روش می
و ابزارهای جدیدی را برای تشخیص و تعیین اصالت و اعتبار اخبار و منابع تاریخی به خدمت گرفتند. 
پردازند. نقد یک خبر تاریخی  کنند و به اصطالح به نقد آن می سنجی می شوند، آن را اعتبار رو می به مورخان وقتی با گزارش تاریخی رو
شود: سنجی و بررسی اصالت خبر است، در دو مرحله انجام می که در حقیقت همان اعتبار
الف) سنجش اعتبار و نقد راوی 
کنندهٔ خبر، محل تولد و زندگی، گرایش فکری، مذهبی  های هویتی روایت در این مرحله، پژوهشگران و مورخان، موضوعاتی نظیر ویژگی
های راوی را در بیان خبر، بررسی و  کنند که عالئق و انگیزه کنند. همچنین پژوهشگران سعی می و سیاسی و جایگاه علمی او را بررسی می
اندیشه و مقصود او را فهم و کشف کنند. 
کننده خود مستقیماً  کننده، تعیین فاصلهٔ زمانی و مکانی بین راوی و خبر است تا معلوم شود، روایت یکی از کارهای مورخان در نقد روایت
شاهد وقوع رویدادی بوده و یا خبر آن را از دیگران نقل کرده 
طور مستقیم  است. ارزش و اعتبار خبری که راوی آن، خود، به
کننده آن را از  شاهد رویداد بوده به مراتب از خبری که روایت
دیگران نقل کرده بیشتر است.
در گذشته، مورخانی مانند مسعودی، برای بررسی درستی و یا 
رفتند  های تاریخی به مسافرت می نادرستی برخی از اخبار و گزارش
کردند. و مکان  رویدادها را از نزدیک بررسی می
 : بررسی شواهد و مدارک
: بررسی شواهد و مدارک 7 فعالیت فعالیت
 الجوهر اثر علی بن حسین مسعودی، مورخ بزرگ قرن چهارم است. آن را بخوانید و به الذهب و معادن این متن از كتاب مروج
سؤاالت زیر پاسخ دهید.
«خاطر ما به سفر و بادیه پیمایی، به دریا و خشكی مشغول بود كه بدایع ملل را به مشاهده دریابیم و ویژگی های سرزمین را از طریق 
كه دیار سند و زنگ و… چین و… را درنوردیدیم و شرق و غرب را پیمودیم. گاهی به  مشاهده و رؤیت توانستیم ببینیم. چنان
اقصای خراسان و زمانی در قلب ارمنستان و آذربایجان و ارّان و… بودیم. روزگاری به عراق و زمانی به شام بودیم كه سیر من 
ها چون سیر خورشید در مراحل اشراق بود.» در آفاق و سرزمین
نویسد:« و آن كه در وطن خویش بماند و به اطالعاتی كه از سرزمین خود گرفته قناعت كند با كسی كه عمر خود را  در جای دیگر می
).4ــ2 ، ص1الذهب، ج به جهانگردی و سفر گذرانیده و دقایق و نفایس اخبار را از دست اول گرفته، برابر نتواند بود» (مروج
نگاری  های اصلی آن، در تاریخ ها و دریافت اخبار از سرچشمه با تأمل در متن بگویید به نظر شما مشاهدهٔ مستقیم سرزمین 1
چه اهمیتی دارد؟
گو كنید و دالیل خود را در تأیید یا رد نظر نویسنده متن بیان نمایید. و دربارهٔ مضمون بند  دوم باهم گفت 2


────────────────────────────────────────
صفحه 95
────────────────────────────────────────
87
ها و منابع تاریخی ب) سنجش اعتبار و نقد و بررسی گزارش
مطابقت با عقل 1
 ترین و مؤثرترین معیارهای سنجش درستی یا نادرستی یک گزارش تاریخی، بررسی مطابقت و یا عدم مطابقت آن با عقل یکی از مهم
بردند. برای مثال،  است. در گذشته نیز بسیاری از مورخان به این اصل اعتقاد داشتند و برای سنجش اخبار از معیار عقل بهره می
دانستند.  یعقوبی و بیهقی،  عدم مطابقت یک روایت تاریخی با عقل را، دلیلی بر بطالن و نادرستی آن می
.های زیر پاسخ دهید متن زیر از تاریخ بیهقی است. آن را بخوانید و به پرسش
را سه دیگر نشناسند: یا از کسی بباید  «و اخبار گذشته را در دو قسم گویند که آن
شنید و یا از کتابی بباید خواند و شرط آن است که گوینده باید که ثقه و راستگوی 
باشد و نیز «خرد» گواهی دهد که آن خبر درست است ... و کتاب همچنان است 
 آید از اخبار که خرد آن را رد نکند شنونده آن را باور دارد و  که هر چه خوانده
 … و آن کسان که سخن راست خواهند تا باور 1خردمندان آن را بشنوند و فراستانند
دارند ایشان را از دانایان شمرند و سخت اندک است عدد ایشان، و ایشان نیکو 
).63ــ 8637 فراستانند و سخن زشت را بیندازند …» (بیهقی، تاریخ بیهقی، ص
به نظر شما از نظر بیهقی، عقل چه نقشی در تشخیص اصالت و اعتبار یک خبر دارد؟ 1
 بیهقی درباره نقش خردمندان در تأیید و رد اخبار چه دیدگاهی دارد؟2
 : بررسی شواهد و مدارک
: بررسی شواهد و مدارک 8 فعالیت فعالیت
 مقایسه و تطبیق با سایر منابع و شواهد 2
 مقایسه و مطابقت یک خبر و منبع تاریخی با سایر منابع نظیر اطالعات مندرج در سایر
های اشعار،  ها، دیوان ها، سفرنامه نامه های دیگر مانند نسب های تاریخی و یا نوشته کتاب
ها و امثال آن، روشی سودمند برای تعیین اعتبار  نامه ها، سیاست نامه متون اخالقی، فتوت
اخبار و اسناد است.
شناسی مطابقت با نتایج تحقیقات باستان 3
 ،های مدرن گیری از ابزارها و روش شناسی با بهره های اخیر دانش باستان در سال
پیشرفت زیادی کرده است و نتایج تحقیقات آن علم، معیاری مناسب برای سنجش اعتبار 
شود. اخبار تاریخی محسوب می
. بپذیرند1


────────────────────────────────────────
صفحه 96
────────────────────────────────────────
88
ها براساس زمان و مکان سنجش گزارش 4
 اند. خبر و روایتی که فاقد زمان و مکان دقیق و مشخص باشد از اصالت و اعتبار کافی زمان و مکان دو رکن مهم یک رویداد تاریخی
برخوردار نیست.
اعتبارسنجی با تکیه بر دستاوردهای علوم تجربی 5
 ها و ابزارهای مدرن، نقش شناسی، فیزیک و پزشکی و ابداع روش ویژه علومی مانند شیمی، زیست امروزه پیشرفت علوم تجربی، به
کنند. بسزایی در تعیین اصالت و اعتبار اسناد و اخبار تاریخی ایفا می
اعتبارسنجی به کمک دستاوردهای سایرعلوم انسانی 6
 های دیگر، دستاوردهای شناسی و برخی رشته شناسی، زبان شناسی، اقتصاد، اسطوره های سایر علوم، نظیر جامعه ها و داده پژوهش
دهند.  دهند. این اطالعات، مورخان را در تعیین اصالت اخبار و منابع تاریخی یاری می ارزشمندی را پیش روی مورخان قرار می
ای در جهان،  رو به افزایش است. برداری از دستاوردهای مطالعات بین رشته امروزه بهره
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
 های سنجش اخبار و اسناد تاریخی، کارایی بیشتری دارد؟  چه دلیلی برای اثبات سخن یک از معیارها و مالک نظر شما کدام به 1
خود دارید؟
ترین نتایج اعتبارسنجی منابع تاریخی چیست؟ بحث و استدالل کنید.  مهم2
نگاری های تاریخ انواع روش
های رایج در  بندی اند. در اینجا یکی از این تقسیم نگاری ارائه کرده های تاریخ های مختلفی از روش بندی مورخان تاکنون تقسیم
شود. گذشته بررسی می
نگاری روایی  تاریخ1
 ترین ویژگی این کند. مهم های مختلف و متعدد دربارهٔ موضوع واحد را با آوردن اسناد، ذکر می نگاری روایی، روایت مورخ در تاریخ
نگاری  کردند. تاریخ ها، عیناً آنها را ذکر می گونه دخل و تصرفی در روایت نگاران، بدون هیچ نگاری در این بود که تاریخ نوع تاریخ
های  شد، ولی بعد از آن برای ثبت وقایع دوران روایی در آغاز برای ثبت و ضبط سخنان و سیرهٔ پیامبر و صحابهٔ ایشان به کار گرفته می
روایی، مورخ و مفسر مشهور، محمدبن جریر طبری است. او برای  نگاری های تاریخ ترین چهره بعدی نیز استفاده شد.از مشهور
آوری کرد و در این راه رنج فراوانی برد. او سعی داشت تعیین درستی یا نادرستیِ مطالب را به  تألیف کتاب خود اخبار فراوانی را جمع
نگاری این باشد که نویسندگان، هیچ نقد و نظری دربارهٔ درستی و نادرستی  خواننده واگذار کند. شاید یکی از معایب این سبک تاریخ


────────────────────────────────────────
صفحه 97
────────────────────────────────────────
89
 ای از اخبار گوناگون دربارهٔ یک موضوع دانند؛ زیرا مورخان بعدی با مجموعه دهند. اما برخی آن را امتیازی بزرگ می خبر ارائه نمی
کنند. شوند و با به دست آوردن مدارک و اسناد کافی، دربارهٔ اصل خبر قضاوت می رو می روبه
نگاری ترکیبی  تاریخ2
 ها، یک گزارش از مجموع آنها  دادن همهٔ روایت مورخ در این روش به جای ذکر همهٔ روایات دربارهٔ یک موضوع، با مطالعه و مطابقت
های خبر از چشم او دور بماند. این  کند. مورخ در این روش ناچار به گزینش و انتخاب است و امکان دارد برخی از جنبه تنظیم می
توان به بَالذُری (قرن  های این سبک از تاریخ نویسی می ترین چهره نوع تاریخ نویسی از اواخر قرن سوم هجری متداول شد. از مشهور
 ق) نویسندهٔ کتاب اخبار الطِوال اشاره کرد.290سوم هجری) صاحب کتاب فتوح البُلدان و دینوری (متوفای
نگاری تحلیلی  تاریخ3
 های مربوط به یک رویداد و نقد آنها، علل، آثار و پیامدهای آن واقعه مورخ در این روش، با بررسی موشکافانهٔ تمام اخبار وروایت
توان به کتاب تجارب االمم ابوعلی مسکویه  ترین آثاری که به این شیوه تألیف شده است، می کند. از برجسته را تحلیل و تفسیر می
 ق)، تاریخ بیهقی و مُروج الذَهب مسعودی اشاره کرد.421 (متوفای
 . منظور از منابع غیرنوشتاری چیست؟ توضیح دهید1
 .ای را بیان کنید های عمومی و سلسله های تاریخ ها و شباهت  تفاوت٢
 شوند؟ نگاری محسوب می ها از منابع مهم تاریخ  چرا سفرنامه٣
 دهند؟  متون جغرافیایی چه نوع اطالعاتی از گذشته ارائه می٤
 یک از اهمیت بیشتری برخوردارند؟ برای اثبات نظر خود چه استداللی های منابع معرفی شدهٔ تاریخی کدام نظر شما از انواع گونه به ٥
 دارید؟
گیرد؟  سنجش اعتبار و نقد راوی چرا و چگونه صورت می٦
.سه مورد از معیارهای سنجش اعتبار منابع تاریخی را توضیح دهید ٧
.نگاری روایی و ترکیبی را مقایسه کنید روش تاریخ ٨
نگاری تحلیلی وترکیبی را نام ببرید. ترین نمایندگان تاریخ مهم ٩
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 98
────────────────────────────────────────
90
 های مختلف به این در فاصلهٔ حملهٔ اعراب به ایران تا زمان تشکیل حکومت طاهریان (اولین حکومت بعد از اسالم)، ایران در دوره
شد:  شکل اداره می
عصر خلفای نخستین: پس از فتح هر شهر و منطقه توسط اعراب مسلمان، به فرمان خلیفه، فردی از میان فرماندهان سپاه، سران  1
 ،شد. از آنجا که اعراب تجربه چندانی در کشورداری نداشتند، ادارهٔ امور دیوانی ها و یا صحابه به حکومت آنجا منصوب می قبیله
که نافرمانی صورت  طور کلی، اعراب مسلمان تا زمانی ) باقی ماند. به١های کهن دهقانی همچون گذشته در اختیار ایرانیان (خاندان
کردند.  شد، در ادارهٔ امور شهرها و روستاها دخالتی نمی گرفت و قراردادهای صلح نقض نمی نمی
شد، البته در مواقعی  امیه، مناطق مختلف ایران تحت فرمان و نظارت والی عراق اداره می دورۀ خالفت امویان: در زمان حکومت بنی 2
 ،کردند. در آن دوره طور مستقیم دخالت می نیز خلفای اموی در عزل و نصب حاکمان مناطق مهمی مانند خراسان و آذربایجان به
های عرب متحد آنان قرار  حکومت شهرها و مناطق مختلف دنیای اسالمی از جمله ایران در انحصار کامل اشرافیت اموی و سران قبیله
داشت. 
عباس و انتقال مرکز خالفت از دمشق به بغداد، شرایط و اوضاع سیاسی و  عصر خالفت عباسیان: با روی کار آمدن خاندان بنی 3
 .اجتماعی به نفع ایرانیان تغییر محسوسی یافت
ظهور و گسترش تمدن ایرانی ــ اسالمی
 هایی تشکیل دادند و به تدریج مناطق مختلف ایران را از زیر  حکومت از ابتدای قرن سوم تا قرن هفتم هجری، ایرانیان سلسله
اسالمی به اوج گسترش و شکوفایی رسید. در  ــ سلطۀ مستقیم خلفای عباسی خارج کردند. در این دوره بود که تمدن ایرانی
های مهم سیاسی، علمی و فرهنگی و ‌وجو و ارزیابی شواهد و مدارک تاریخی، برخی از جنبه این درس، شما ضمن جست
اقتصادی تمدن ایرانی ــ اسالمی را شناسایی و بررسی خواهید کرد.
10
درس
بحث و گفت و گو
گو بحث و گفت و
 با توجه به اینکه نخستین سلسلهٔ مسلمان ایرانی یعنی طاهریان در خراسان شکل گرفت، با راهنمایی دبیر، دربارهٔ جایگاه و اهمیت
وگو کنید.‌سیاسی و اجتماعی خراسان و نقشی که خراسانیان در تحوالت سیاسی قلمرو خالفت داشتند، بحث و گفت
 داری بودند که قدرت و نفوذ اقتصادی و پشتوانهٔ اجتماعی و فرهنگی باالیی داشتند آنان عالوه بر مشارکت در امور محلی، نقش مهمی در حفظ و انتقال های زمین دهقانان دودمان .1
.فرهنگ ایرانی از دورهٔ باستان به دورهٔ اسالمی ایفا کردند


────────────────────────────────────────
صفحه 99
────────────────────────────────────────
91
 . دامنه قدرت صفاریان1
. قلمرو زیاریان2
های ایرانی مسلمان‌نخستین سلسله
های تأسیس  الف) زمینه
ها و مبارزات سیاسی، اجتماعی و فرهنگی ایرانیان در دو قرن ‌فعالیت
های ایرانی و در ‌گیری سلسله‌نخست هجری، زمینه را برای شکل
های سوم و چهارم هجری ‌پی آن تغییر اوضاع سیاسی ایران در سده
فراهم آورد. سرآغاز این تغییر، هنگامی بود که طاهربن حسین 
مشهور به ذوالیمینین از سوی مأمون، خلیفهٔ عباسی به حکومت 
های ضد خالفت ‌ق). تشدید جنبش205( خراسان منصوب شد
در ایران، مأمون را متوجه این نکته کرد که باید تغییری در شیوهٔ 
رو، حکومت خراسان را  به ‌ادارهٔ قلمرو خالفت ایجاد کند؛ از این
طاهر، سردار ایرانی خود سپرد. پس از طاهر، حکومت خراسان در 
گونه نخستین سلسلهٔ مسلمان ایرانی ‌خاندان او موروثی شد و بدین
های سوم  شکل گرفت. پس از آن با افول قدرت عباسیان در قرن
های حکومتی دیگری در گوشه و کنار ‌و چهارم هجری، سلسله
ایران روی کار آمدند. صفاریان، سامانیان، علویان طبرستان، 
روند. ‌ها به شمار می‌ِبویه از جملهٔ این سلسله‌زیاریان و آل
های سوم، چهارم و پنجم هجری‌های مسلمان ایرانی در سده‌سلسله
طاهریان
علویان طبرستان
صفاریان
سامانیان
زیاریان
بویه‌آل
روادیان
آل حَسنَوَیه
دورۀ حکومت
ق259ــ205ق316ــ250ق394ــ247ق395 ــ204ق483ــ319ق454ــ320ق4 قرن
ق405 ــ348
مؤسس
طاهر ذوالیمینین
بن زید‌حسن
یعقوب لیث صفاری
امیر اسماعیل 
سامانی
 زیاری‌مرداویج
پسران بویه: علی، 
حسن و احمد
محمدبن حسن 
روادی
بن حسین ‌حَسنَوَیه
کرد
محدودۀ قلمرو
خراسان
و سیستان
طبرستان و گرگان1سیستان
خراسان و 
ماوراءالنهر
2طبرستان و گرگان
شمال، جنوب، غرب 
ایران و عراق
آذربایجان
کردستان، کرمانشاه، 
همدان و لرستان
پایتخت
مرو، نیشابور
آمل
زرنگ (زرنج)
بخارا
اصفهان و گرگان
ری، شیراز، بغداد
تبریز
دژ سَرماج در 
نزدیکی بیستون
.های سوم تا پنجم هجری ترسیم کنید‌با توجه به مطالب جدول باال، نمودار خط زمان تاریخ ایران را در سده
 : ترسیم منودار خط زمان
 : ترسیم منودار خط زمان1فعالیت
فعالیت
قلمرو فرمانروایی طاهریان


────────────────────────────────────────
صفحه 100
────────────────────────────────────────
92
.اعتمادی به خالفت عباسی، قضاوت کنید‌متن زیر را بخوانید و  دربارهٔ دلیل یعقوب لیث صفاری برای بی
اند؛ نبینی که با بوسَلمه [ابوسلمه خالل] و بومسلم [ابومسلم] و ‌«یعقوب بسیار گفتی که دولت عباسیان بر غَدر و مَکر بنا کرده
بن سهل چندان نیکویی کایشان را اندر آن دولت بودند، چه کردند؟ کسی مبادا که بر ایشان اعتماد کند» (تاریخ ‌برامکه و فضل  آل
).26ــ  8267 سیستان، ص
: قضاوت کنید
: قضاوت کنید3 فعالیت فعالیت
رویگرزادۀ عیّارپیشه
ای  ‌های خاندان زال و سام نریمان در افواه بود و حتی آخورگاه رخش، اسب افسانه‌«در سیستانِ آن عهد، خاطرهٔ پهلوانی
های پهلوانی عهد کیانی را در آن ایام همچنان ‌دادند و این نکته رواج قصه‌رستم داستانی را در آنجا [زادگاه یعقوب] نشان می
داد.‌داد و جوانان و پهلوانان شهر را البته تحت تأثیر قرار می‌قابل مالحظه نشان می
های پهلوانی او ‌های رستم و جنگجویی‌در چنین محیطی و احوالی، خاطر رویگرزادهٔ پهلوان و عیارپیشهٔ قرنین از تأثیر قصه
متأثر بود و تحت تأثیر همین احوال بود که او از همان ایام جوانی، پُتک و چکش رویگری را کنار نهاد و آن را به شمشیر و 
سلیح جنگاوری تبدیل کرد. در آغاز کار، به راهزنی افتاد، اما شیوهٔ عیّاری او را از تعدی در حق فقرا و مظلومان مانع آمد و 
پسند و محبوب ساخت. پسر لیث با دستهٔ کوچک عیاران خود که آوازهٔ سخاوت و جالدت ‌از او یک پهلوان مردمی، مردم
افزود، توانست در بین ‌و فتوتش، تعداد آنها را هر روز بر گرد وی می
ای کسب ‌ محلی، حیثیت و اعتبار قابل مالحظه1های غازیان و مُطَوّعه‌دسته
کند. ...چون رهبری جنگجویان ضدّ خوارج به عهدهٔ او افتاد، تدریجاً 
های محلی هم توفیق یافت و این توفیق، اهالی سیستان را به ‌در دفع آشوب
فرمانبرداری از او و حمایت و تشویق او الزام کرد» 
کوب، روزگاران، تاریخ ایران از آغاز تا سقوط سلطنت پهلوی، ‌(عبدالحسین زرین
).374  ــ373  ص
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
.شد‌یافتند، مُطوعّه گفته می‌به جنگاورانی که داوطلبانه در مناطق مرزی برای جهاد با کافران حضور می .1
مجسمۀ یعقوب لیث ــ زابل
 : بررسی شواهد و مدارک
: بررسی شواهد و مدارک 2فعالیت
فعالیت
.متن زیر را بخوانید و بگویید چه داللتی بر شیوهٔ کسب قدرت توسط یعقوب لیث صفاری دارد
که یعقوب به نیشابور، پایتخت طاهریان حمله کرد، محمدبن طاهر، امیر طاهری به او پیغام داد اگر به فرمان امیرالمؤمنین  «هنگامی
ای، عهد و منشور عرضه کن تا والیت به تو سپارم وگرنه بازگرد. چون رسول به نزد یعقوب رسید و پیغام ‌[خلیفه عباسی] آمده
).309 بگذارد، یعقوب شمشیر از زیر مصلّیٰ بیرون آورد و گفت عهد و لوای من این است» (گردیزی، تاریخ گردیزی، ص


────────────────────────────────────────
صفحه 101
────────────────────────────────────────
93
 بویه و زیاریان را به یکی از شاهان‌ِهای مسلمان ایرانی از جمله طاهریان، سامانیان، صفاریان، آل‌گذاران سلسله نسب بیشتر بنیان
اند. به نظر ‌و سرداران ساسانی از قبیل خسرو انوشیروان، خسرو پرویز و بهرام چوبین و یا پهلوانان اساطیری مانند رستم رسانده
سازی چه بوده است؟‌شما دلیل این نسب
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
های کسب قدرت و برقراری ارتباط با خلفای عباسی ب) روش
های ایرانی مانند طاهریان و سامانیان، با فرمان خلیفهٔ عباسی به حکومت رسیدند. همچنین انتقال قدرت از ‌گذاران برخی از سلسله بنیان
های طاهری و سامانی عمدتاً نسبت به  گرفت. امیران سلسله‌ها با فرمان و تأیید خلیفه صورت می‌امیری به امیر دیگر نیز در این حکومت
هایی که در این دوره روی کار آمدند، بدون ‌گذاران بسیاری از سلسله کردند. در مقابل، بنیان خلفای عباسی اظهار اطاعت ظاهری می
زید، مؤسس حکومت ‌بن‌گذار حکومت صفاریان، حسن اجازه و تأیید خلیفه قدرت را به دست گرفتند. یعقوب لیث صفاری، بنیان
 بودند. رابطهٔ این ‌بویه را بنیان نهادند، از آن جمله‌علویان طبرستان و مرداویج برپاکنندهٔ سلسلهٔ زیاریان و پسران بویه که سلسلهٔ آل
ها با خالفت عباسی فراز و نشیب زیادی را طی کرد.  سلسله
پ) آثار و پیامدها
ای بر ایران و ایرانیان داشت. البته میزان  های سوم تا پنجم هجری آثار و پیامدهای عمیق و گسترده های ایرانی در سده به قدرت رسیدن سلسله
بویه که  های سامانیان و آل ها به یک اندازه نبود. طاهر ذوالیمینین و یعقوب لیث صفاری و نیز امیران سلسله اثرگذاری همهٔ امیران و سلسله
به مراتب تأثیر بیشتری داشتند. ،راندند تری فرمان می بر قلمرو وسیع
پردازیم. در اینجا، به اختصار، به برخی از این تأثیرات می
های ایرانی، کاهش و زوال تدریجی سلطهٔ سیاسی ــ نظامی خلفای عباسی بر  ترین پیامد سیاسی ظهور حکومت سیاسی ــ اجتماعی: مهم
ایران بود. همچنین پس از آنکه ادارهٔ امور مناطق مختلف کشور در اختیار کارگزاران ایرانی قرار گرفت، به مرور، آرامش نسبی بر جامعه 
های یاد شده به سبب  های سیاسی، اجتماعی و مذهبی کاسته شد. با این حال برخی از امیران سلسله ها و جنبش فرما و از شدت آشوب حکم
طلبانه و یا به واسطهٔ تشویق و تحریک خلفای عباسی، به رقابت و ستیز با یکدیگر پرداختند. تمایالت توسعه
های اقتصادی  بویه فعالیت های طاهریان، سامانیان و آل ویژه در دوران حکومت های سوم تا پنجم هجری به اقتصادی: در فاصلهٔ سده
تجارت و صنعت رشد چشمگیری یافت. به واسطهٔ چنین رشدی بود که شهر و  ،از رونق مناسبی برخوردار بود. در آن زمان کشاورزی
بویه گسترش یافت. بخارا، نیشابور، ری، اصفهان، شیراز و همدان از جمله شهرهای بزرگ و آباد آن عصر بودند. شهرنشینی در قلمرو آل
 ،های آنان در قرون نخستین هجری‌کند، دربارۀ موقعیت اجتماعی عیاران و شیوۀ فعالیت با استفاده از منابعی که دبیر معرفی می
مطالبی را تهیه و در کالس ارائه کنید.
کاوش خارج از کالس
کاوش خارج از کالس


────────────────────────────────────────
صفحه 102
────────────────────────────────────────
94
 مند به عمران و آبادانی و استقرار برقرار شدن آرامش و امنیت نسبی، قرار گرفتن زمام کارها به دست امیران و وزیران با تدبیر و عالقه
بویه بود. نظام دیوانیِ منظم و منسجم، از جمله عوامل رونق اقتصادی و رشد شهرنشینی در زمان سامانیان و آل
با راهنمایی دبیر و همفکری، توضیح دهید چه عاملی نقش مهمی در ورود ایران به دوران غزنویان، سلجوقیان و خوارزمشاهیان داشت؟
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
غزنویان 1
 های نخست های آن سوی رود سیحون در شرق دریای خزر در سده های مسلمانان به ماوراءالنهر و سرزمین در جریان لشکرکشی
صورت فردی و یا گروهی به دین اسالم گرویدند و به درون قلمرو اسالمی راه یافتند. عدهٔ زیادی از این  هجری، شماری از ترکان به
ترکان به دلیل استعداد خاصی که در امور نظامی داشتند به خدمت دربار عباسیان و امیران مسلمان در مناطق مختلف قلمرو خالفت 
درآمدند؛ برخی از آنان حتی به مراتب و مناصب باالی نظامی دست یافتند. 
کرد و با استفاده از ضعف سامانیان در شهر غزنه حکومتی  محمود یکی از این سپهساالران ترک بود که در دربار سامانیان خدمت می
مستقل تأسیس کرد که در تاریخ ایران به حکومت غزنویان مشهور است. وی سپس به تدریج بر تمامی نواحی خراسان و بخشی از 
قلمرو سامانیان سلطه یافت.
عصر خود، از ابتدای تأسیس حکومتش درپی کسب حمایت خلیفهٔ عباسی برآمد. او بسیاری  محمود همچون بسیاری از فرمانروایان هم
داد. به همین  از اقدامات سیاسی مذهبی خود را در پوشش جهاد در راه خدا (غزا) و به بهانهٔ مبارزه با مخالفان خالفت عباسی انجام می
ق) و پس از تصرف آن، بسیاری از علما و مردم شهر را به بهانهٔ 420( دلیل به ری که تحت حاکمیت آل بویه شیعه مذهب بود، حمله کرد
های فلسفی، به آتش کشید. اسماعیلی بودن به قتل رساند و کتابخانهٔ مهم آنجا را، به بهانهٔ وجود کتاب
بویه ــ مرودشت فارس بند امیر از آثار دورۀ عضدالدوله فرمانروای آل
مذهبی: پس از آنکه امیران ایرانی قدرت را به دست گرفتند و 
پذیری شتاب  های حکومتی مستقلی برپا کردند، روند اسالم سلسله
بیشتری گرفت و بیشتر مردم ایران در دورهٔ آنان به دین اسالم 
بویه، پیرو مذهب  های علویان طبرستان و آل درآمدند. امیران سلسله
تشیع بودند و به تقویت و گسترش آن مذهب در ایران کمک کردند. 
 در عاشورا و  بویه، مراسم عزاداری امام حسین در عصر آل
شد. همچنین در  جشن عید غدیر خم باشکوه و عظمت برگزار می
آن دوره، حرم امامان شیعه در عراق مرمت و بازسازی شد و سنت 
زیارت رو به گسترش نهاد.
 ایران در دورۀ غزنویان و سلجوقیان
تحوالت سیاسی 


────────────────────────────────────────
صفحه 103
────────────────────────────────────────
95
.توان به کتاب تاریخ بیهقی، نوشته ابوالفضل بیهقی، ماجرای پدریان، پسریان و حسنک وزیر رجوع کرد برای بررسی بیشتر می .1
 پی وی به هند بود. او به بهانهٔ جهاد در راه خدا بارها به در های پی از جمله حوادث مهم دوران حکومت محمود غزنوی، لشکرکشی
های آن   فراوان هند از طریق غارت معابد و پرستشگاه اش از این حمالت، دستیابی به ثروت که هدف و انگیزه  هند حمله کرد؛ در حالی
قارهٔ هند راه یافت و گسترش پیدا کرد. سرزمین بود. در نتیجهٔ این حمالت، دین اسالم و زبان فارسی به شبه
 مسعود غلبه کرد و به جای پدر نشست. 1.پس از محمود، پسران او، محمد و مسعود بر سر جانشینی پدر با یکدیگر به ستیز پرداختند
های داخلی و سرگرم شدن مسعود به لشکرکشی به هند، از جمله عواملی بود که سبب شد وی از وضعیت مردم، به خصوص  درگیری
رو، هنگامی که سلجوقیان، به  سکنهٔ خراسان که در زیر بار فشار مالیاتی مأموران او به شدت آسیب دیده بودند، غافل بماند. از این
فرماندهی طُغرِل، به شهرهای خراسان هجوم آوردند، مردم دروازهٔ شهرها را به روی مهاجمان گشودند. به دنبال شکست مسعود غزنوی 
ق )، سلطهٔ غزنویان بر خراسان به سر رسید، اما حکومت آنان بر مناطقی از سرحدات 431( ساز دندانقان از سلجوقیان در نبرد سرنوشت
شرقی ایران (افغانستان کنونی) و شمال غربی هند، تا اواخر قرن ششم هجری ادامه یافت.
سلجوقیان 2
 سلجوقی  ای از ترکان بودند که پس از گرویدن به اسالم، نخست در ماوراءالنهر و سپس در خراسان مستقر شدند. طُغرِل سلجوقیان طایفه
ق). او سپس شهرها و مناطق مختلف ایران را یکی پس 429( پس از تصرف نیشابور، این شهر را به عنوان مرکز حکومت خود برگزید
مذهب درآورد و خود را مُنجی خالفت  از دیگری تسخیر کرد. وی سرانجام به بغداد رفت و خلیفهٔ عباسی را از تسلط آل بویهٔ شیعه
ق). خلیفه نیز حکومت ایران و عراق را به او بخشید و دستور داد که نام وی را در خطبه بخوانند و سکه به نام او زنند. 447( معرفی کرد
ق)، سپاهیان امپراتوری روم شرقی را 463( اَرسالن، جانشین طغرل، سلجوقیان در نبردی بزرگ که در مالزگرد رخ داد در زمان آلب
شکست دادند، امپراتور را اسیر کردند و آسیای صغیر را به متصرفات خود افزودند. در آن زمان، قلمرو سلجوقیان از رود سیحون 
ترین قلمرو یک حکومت در ایرانِ دوران اسالمی بود. توسعهٔ قلمرو سلجوقیان در  در شرق تا دریای مدیترانه گسترش یافت. این وسیع
آسیای صغیر، موجب مهاجرت قبایل و طوایف ترک به آن منطقه و تغییر وضعیت سیاسی و فرهنگی این ناحیه شد. 
قلمرو غزنویان در زمان سلطان محمود


────────────────────────────────────────
صفحه 104
────────────────────────────────────────
96
 های محلی از بین رفتند و یا به اطاعت ها و حکومت نتیجه بیشتر خاندان در زمان ملکشاه، سلسلهٔ سلجوقی به اوج قدرت رسید و در
سلطان سلجوقی گردن نهادند. 
الملک و ملکشاه، در اثر اختالفات فراوان بر سر  حکومت سلجوقیان، به دنبال مرگ وزیر و پادشاه قدرتمند خود، یعنی خواجه نظام
قدرت و جانشینی دچار ضعف شد. به دنبال آن، قلمرو سلجوقی در ایران بین امیران مختلف تقسیم شد و رقابت و کشمکش بر سر 
گیری  قدرت، حکومت سلجوقی را بیش از پیش تضعیف کرد. عالوه بر عوامل فوق، مبارزات اسماعیلیان در ایران، ظلم و سخت
سلجوقیان نسبت به شیعیان و علویان و نیز قدرت گرفتن اتابکان در نواحی زیر سلطه سلجوقیان در ضعف و زوال این حکومت مؤثر 
بودند. سرانجام با برآمدن خوارزمشاهیان، حکومت سلجوقیان منقرض شد.
قلمرو سلجوقیان در زمان ملکشاه
 «اتابک» در ترکی به معنای پدربزرگ و سرپرست است. سالطین سلجوقی شاهزادگان خردسال خود را برای ادارهٔ نواحی
کردند.  شد و وظیفهٔ سرپرستی آنان را داشتند گسیل می تازه فتح شده با گروهی از امیران و بزرگان که به آنها اتابک گفته می
در دوران ضعف سلجوقیان بسیاری از این اتابکان، شاهزادگان را از قدرت برکنار کردند و خود در منطقهٔ تحت سلطهٔ آنان 
حکومت مستقلی تشکیل دادند.
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید


────────────────────────────────────────
صفحه 105
────────────────────────────────────────
97
نظام اداری
ساالران ایرانی نیاز دارند.  خوبی دریافته بودند که برای ادارهٔ قلمرو رو به توسعهٔ خود به تشکیالت دیوانی و دیوان فرمانروایان غزنوی به
ساالران حکومت آل بویه را به خدمت گرفتند.  ساالران حکومت سامانی و حتی برخی از دیوان رو بسیاری از دیوان از همین
الملک توسی، نظام اداری  ساالرانی همچون عمیدالمُلک کندری و خواجه نظام سلجوقیان نیز از آغاز حکومت با به کارگیری دیوان
ای برجسته است  الملک در ساختار نظام اداری ایران عصر سلجوقی به اندازه تر کردند. در این بین نقش نظام تر و گسترده ایران را کامل
الملک» نامید.  توان «عصر نظام که دوران وزارت وی را می
های سلجوقی زیر نظر  نظیری رسید. همهٔ دیوان در عصر سلجوقی، دیوان وزارت که در رأس آن وزیر قرار داشت به شکوهمندی بی
شد، اراده و خواست سلطان  کردند. با این حال وزیر در منصب خود هیچ امنیتی نداشت و آنچه سبب تداوم کار وی می وزیر کار می
افتاد، عزل یا قتل و مصادرهٔ اموال در انتظار او بود. بود. اگر سلطان بنا به دالیلی از وزیر رنجیده یا از موقعیت وی به هراس می
.های مربوط به آنها پاسخ دهید های زیر را بخوانید و به پرسش متن
دهی،  : «روزی سلطان به وی [نظام الملک] پیغام داد که همانا با من در مُلک شریکی که والیت و اقطاع به اوالد خود می1متن
کنی، خواهی تا بفرمایم که دوات وزارت از پیش و دستار از سرت  مشورت من می خواهی بی و هر تصرّف که در ملک می
اللّٰه،  الدین فضل الملک جواب داد که دوات من و تاج تو در هم بسته است و توأمانند، امّا فرمان تو را باشد» (رشید بردارند؟ نظام
).36 التواریخ، بخش سلجوقیان، ص جامع
 منظور نظام الملک از رابطهٔ بین دوات [نماد اهل قلم] وی و تاج سلطانی چیست؟
 همهٔ اطراف همیشه جاسوسان روند بر سَبیل بازرگانان و سیاحان و صوفیان و داروفروشان و درویشان، و از  : «باید که به2متن
9).0 نامه، ص الملک، سیاست گونه از احوال چیزی پوشیده نماند» (نظام آورند تا هیچ شنوند خبر می هرچه می
الملک، ایجاد کدام دیوان را برای حکومت سلجوقی ضروری شمرده است؟ با توجه به متن فوق، نظام 1
ای به همراه داشته باشد؟ توانست چه فایده به نظر شما اطالع حاکم از اوضاع مملکت می 2
 : بررسی شواهد و مدارک
: بررسی شواهد و مدارک 4 فعالیت فعالیت
اوضاع اجتماعی و اعتقادی
های غزنوی و سلجوقی، بخش عمدهٔ جمعیت  در دوران حکومت
بردند. همچون گذشته روابط  ایران در این دوران در روستاها به سر می
ای بین روستاها و شهرها وجود داشت.  دوجانبه
دلیل رشد شهرنشینی و توسعهٔ مناسبات شهری،  در دورهٔ سلجوقی، به
طبقهٔ بازرگان شهری بیش از پیش اهمیت یافت و بازرگانان به یکی از 
های اجتماعی تبدیل شدند.  ترین گروه مهم
 ای بخشی از شهر نیشابور در دورۀ سلجوقی که با استفاده از تصاویر ماهواره
)144 صورت گرافیکی بازسازی شده است. (هفت رخ فرخ ایران، ص به


────────────────────────────────────────
صفحه 106
────────────────────────────────────────
98
 دادند. به تسنن تشکیل می  بافت مذهبی جمعیت شهری و روستایی این دوره را عمدتاً اهل
امامی (امامیه) نیز در شهرهای ایران پراکنده بودند و در   جز پیروان تسنن، شیعیان دوازده
کردند.  برخی نقاط، اکثریت داشتند. در برخی شهرهای ایران سادات علوی نیز زندگی می
نشین ایران  ترین مراکز شیعه بیهق (سبزوار)، ری، گرگان، ساری، کاشان و قم از جمله مهم
بودند. پیروان مذهب اسماعیلیه نیز در شهرها و روستاهای ایران پراکنده بودند. این گروه، 
همین دلیل  ترین مخالفان خالفت عباسی و دو حکومت غزنوی و سلجوقی بودند و به مهم
ها مورد تعقیب و آزار قرار داشتند. از وجود پیروان ادیان  همیشه از سوی این حکومت
هایی در دست است. مسیحی، یهودی و زرتشتی در برخی شهرهای ایران نیز گزارش
ها و مذاهب اسالمی در  در این عصر، گاه اختالفات و منازعاتی میان پیروان بعضی از فرقه
ویژه برخی سالطین  های حکومتی به  مقام آمد. دخالت برخی از شهرها و مناطق پیش می
و وزیران غزنوی و سلجوقی در امور مذهبی و جانب داری آنها از یک فرقه و مذهب و 
زد. ها دامن می  با فرقه و مذهب دیگر، به این اختالفات و درگیری دشمنی
برج طغرل ــ ری
.بویه مقایسه کنید و پیامدهای اجتماعی و فرهنگی آن را بیان نمایید سیاست مذهبی سلجوقیان را با سیاست مذهبی آل
5 فعالیت فعالیت
اسماعیلیان ایران
اسماعیلیان از قرن سوم هجری فعالیت تبلیغی خود را در ایران آغاز کردند و در دوران سلجوقیان به یک جریان مذهبی 
دار بود و با خالفت فاطمیان  سیاسی نیرومند تبدیل شدند. رهبری اسماعیلیان ایران را در آن زمان حسن صَبّاح عهده
های  العبور، پایگاه مصر ارتباط داشت. حسن صَبّاح و جانشینان او با تصرف و یا بنای دژها در مناطق کوهستانی و صعب
مستحکم و نفوذناپذیر برای خود ایجاد کردند و با سلجوقیان و خالفت عباسی به مبارزه پرداختند. دژ الموت در نزدیکی 
زمان با مبارزات نظامی برای  های آنان بود. اسماعیلیان هم ترین قلعه قزوین و دژ گردکوه در حوالی دامغان از جمله مهم
های فرهنگی زیادی  تبلیغ آیین خود و جذب مردم، خصوصاً شیعیان، به مذهب اسماعیلی و عقاید سیاسی خود فعالیت
انجام دادند. آنان از افرادی به عنوان «داعی» برای دعوت و جذب 
کردند. یکی از داعیان معروف  های خود استفاده می مردم به اندیشه
اسماعیلی، شاعر و متفکر بزرگ ایرانی، ناصرخسرو بود که چندین 
نصیرالدین  فارسی در این زمینه نوشت. خواجه  کتاب مهم به زبان
توسی، دانشمند معروف شیعی قرن هفتم هجری، از کتابخانهٔ بزرگ 
و غنی اسماعیلیان بهرهٔ فراوان برد. مبارزات اسماعیلیان نقش 
مهمی در تضعیف سلجوقیان داشت. 
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
بقایای قلعۀ الموت


────────────────────────────────────────
صفحه 107
────────────────────────────────────────
99
اوضاع اقتصادی
داری  کشاورزی و زمین
های تاریخی، کشاورزی مهم ترین و اصلی ترین فعالیت اقتصادی مردم  های غزنوی و سلجوقی نیز مانند دیگر دوره در عصر حکومت
رفت. ایران به شمار می
داری با عنوان اِقطاع که در دورهٔ حکومت آل بویه رایج بود، گسترش یافت. اقطاع  الملک، شکلی از زمین در عصر سلجوقی، با تدبیر نظام
های  الملک با هدف نظارت و آباد کردن زمین شد. نظام به انواع مختلف واگذاری زمین به افراد نظامی یا صاحبان مشاغل دیوانی گفته می
الملک  بایر و بالاستفاده، نظام اقطاع را توسعه داد. گرچه این سیاست در ابتدا نتایج و عواید مثبتی برای حکومت داشت، اما پس از نظام
های اقطاعی در آنها قرار داشتند و نهایتاً به ضعف و  دلیل تمایل تدریجی صاحبان اقطاع به استقالل، سبب جدایی مناطقی شد که زمین  به
های وقفی بود. تدریج در این دوران در ایران توسعه یافت، زمین زوال حکومت سلجوقی کمک کرد. نوع دیگر مالکیت که به
وری تجارت و پیشه
های  برقراری نظم و امنیت، ایجاد راه  ،طور چشمگیری رشد کرد. گسترش قلمرو در دورهٔ سلجوقی تجارت داخلی و خارجی ایران به
ونقل و وجود نظام دیوانی کارآمد از جمله عواملی بودند که به رشد تجارت کمک کردند. با رونق تجارت، شهر و  جدید و توسعهٔ حمل
توسعه گذاشت.   شهرنشینی نیز رشد یافت. بازارها به عنوان قلب تپندهٔ شهر رو به
حکیم عمر خیام نیشابوری
ترین دانشمندان در عصر  حکیم عمر خیام یکی از برجسته
خاطر  سلجوقی بود. خیام که شهرتش اکنون بیشتر به
رباعیات اوست، در علوم ریاضی و نجوم سرآمد عصر 
شد. عالوه بر آن در فلسفه نیز تبحر  خود محسوب می
ای  داشت. برخی محققان، عصر خیام را پایان دوره
شمارند که علم در دنیای آن روزگار تقریباً به مسلمانان  می
اختصاص داشت. کتاب او با عنوان «رساله فی الجبر و 
ترین رساله در  المقابله» که در تاریخ علم آن را برجسته
اند، شامل حلّ  این زمینه در تمام قرون وسطا خوانده
بندی معادالت جبری  هندسی و تحقیق منظمی در طبقه
درجه اول، درجه دوم و درجه سوم بود. وی همچنین در 
تحقیق و تنظیم تقویم جاللی نقش اساسی داشت.
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
مجسمۀ خیام در مقرّ سازمان ملل متحد در وین


────────────────────────────────────────
صفحه 108
────────────────────────────────────────
100
  ساخته شد. برای ساخت مسجد با توجه به آفتاب سوزانa اولین مسجد در جهان اسالم در زمان حضرت رسول
قبله آن سایبانی ایجاد گردید. با گسترش اسالم و افزایش  عربستان، با استفاده از تنه و برگ درختان نخل و در سمت روبه
های آن بیشتر شد. نقش مهمی که این سایبان در آسایش نمازگزاران  تر، و تعداد ستون جمعیت نمازگزاران، سایبان بزرگ
های  عنوان یک کالبد معماری شاخته شده و نام «شبستان» گیرد. با گسترش اسالم در سرزمین کم به داشت، باعث شد تا کم
جدید، مسجد پیامبر در مدینه الگوی ساخت مساجد قرار گرفت و از آنجا که کالبد شاخص آن شبستان بود، تحت عنوان 
سبک شبستانی در میان ملل مختلف مسلمان رواج یافت. 
در ایران قبل از عهد سلجوقیان مساجد بسیاری ساخته شده که اغلب آنها مانند دیگر مساجد جهان اسالم دارای سبک 
ترین نمایندگان این سبک هستند. در دوره سلجوقیان  شبستانی است. مسجد تاریخانه دامغان و مسجد جامع نائین، جزء قدیمی
وجود آمد که ریشه در معماری عهد ساسانی دارد. در سبک  ای برای ساخت مساجد به در قلب کویر مرکزی ایران سبک تازه
نماها در یک  وسیله تاق و یا تاق خاطر سازگاری با اقلیم ایران رونق فراوانی یافت، حیاط مستطیل شکل مرکزی به جدید که به
های دیگر است و  تر از دهانه کند که بسیار بزرگ یا دو طبقه محصور شده است. در وسط هر نما، ایوانی رفیع خودنمایی می
عنوان واسطه بین حیاط (فضای باز مسجد) و شبستان  تزئینات فراوان، نشان از اهمیت بسزای آن دارد. این چهار ایوان به
کند و به مناسبت وجود آنها، این سبک مساجد به «چهار ایوانی» مشهور شدند.  (فضای بسته مسجد) عمل می
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
هنر و معماری
شود. گسترش قلمرو، حکومت فراگیر، توسعهٔ شهرنشینی، رشد اقتصادی  های مهم هنر اسالمی تلقی می دورهٔ سلجوقی یکی از دوره
سرا و نیز مقابر  بسزایی داشت. مسجد، مدرسه، کاروان  و حمایت دولتمردان، در شکوفایی هر چه بیشتر هنر و معماری این دوره تأثیر
شدند.  از جمله بناهایی بودند که در آن دوره توسط معماران ایرانی ساخته می
ها و  های بعدی شد. کاشی  که اولین مسجد چهار ایوانی در ایران است، الگویی برای معماران مساجد در دوره1 مسجد جمعهٔ اصفهان
شوند.  ای عالی از هنر این دوره محسوب می کار رفته در این مسجد نیز به عنوان نمونه ها و تزیینات به بری گچ
های تولید و تزیین فلزکاری  ترین دوران خود را در تاریخ ایران پشت سر گذاشت. شیوه فلزکاری در عصر سلجوقی یکی از درخشان
های غرب قلمرو اسالمی انتقال یافت.  دلیل غنای خود بعداً به سرزمین عصر سلجوقی به
 .عنوان میراث جهانی یونسکو به ثبت رسید  به١٣٩٠ / مسجد جمعه عتیق اصفهان ثبت جهانی یونسکو شد. محراب الجایتو .1


────────────────────────────────────────
صفحه 109
────────────────────────────────────────
101
 قدرت رسیدن و نوع رابطه با خالفت بویه از نظر نحوهٔ به های صفاریان و آل های طاهریان و سامانیان را با سلسله حکومت 1
 .عباسی مقایسه کنید
های سوم تا پنجم هجری شرح دهید.  های ایرانی را در پیشرفت و شکوفایی علوم و معارف اسالمی در سده نقش سلسله 2
 اهداف محمود غزنوی از حمله به هند چه بود؟ 3
 الملک چه اهدافی از تقویت و توسعهٔ نظام اداری در عصر سلجوقی داشت؟ نظام 4
 چه عواملی در رشد تجارت داخلی و خارجی در دورهٔ سلجوقی نقش داشتند؟ ٥
پرسش های منونه
های منونه پرسش
 ترین مسجد چهارایوانی دوره نخستین نمونه مسجد چهارایوانی در شهر زواره و اردستان ساخته شد ولی بارزترین و برجسته
های بعد سبک چهارایوانی در ایران و سپس سراسر آسیای مرکزی،  سلجوقی، «مسجد جمعه اصفهان» است. در دوره
توان به مسجد گوهرشاد (عهد تیموری) و مسجد جامع  های دیگر آن می عنوان سبک غالب معماری تداوم یافت. از نمونه به
عباسی (عهد صفوی) اشاره کرد. 
مربع در شمال شرقی شهر واقع است. بنای اولیه   متر٢٠٠٠٠ مسجد جمعه اصفهان: مسجد جمعه اصفهان با بیش از
ای از معماری و  تدریج گسترش یافته و به همین دلیل مجموعه های بعدی به مسجد در دوران عباسیان بوده و در دوره
دهندهٔ تحوالت سبک در بیش از  کشد و نشان تصویر می های مختلف معماری ایرانی ــ اسالمی را به های تزئینی دوره سبک
گردد.  ترین آنها به دوره سلجوقی بازمی هزار سال هنر اسالمی است که برجسته
ها  الملک، صحن چهارایوانی، شبستان الملک، گنبد تاج های مختلفی چون گنبد نظام مسجد جمعه امروزه شامل قسمت
 در ١٣٩٠ های هنری و معماری تاریخی، این اثر ارزشمند در سال و بنای معروف به مدرسهٔ مظفری است. به دلیل ارزش
ثبت رسید. عنوان میراث جهانی، به سازمان یونسکو به
مسجد جمعه اصفهان


────────────────────────────────────────
صفحه 110
────────────────────────────────────────
102
 الف) اوضاع سیاسی
 خوارزمشاهیان1
 شد. خاندان زمین در قرون نخستین و میانهٔ اسالمی بود. به حاکمان ناحیه خوارزم، خوارزمشاه گفته می خوارزم، یکی از مناطق آباد ایران
کردند. پس از آنکه حکومت سلجوقی دچار ضعف و انحطاط شد،  حاکم بر این منطقه با وجود استقالل داخلی، از سلجوقیان اطاعت می
حاکم خوارزم ادعای استقالل کرد. جانشین او، با شکست دادن  آخرین سلطان سلجوقی، بر بخش وسیعی از ایران تسلط یافت. پس از آن 
طلبی را وجههٔ همت خود قرار داد و با تسلط بر مناطق جدیدی، قلمرو خوارزمشاهیان را گسترش داد. سلطان محمد خوارزمشاه نیز توسعه
محمد، روابط خوارزمشاهیان با خالفت عباسی، به تیرگی گرایید. خلیفهٔ عباسی که در آن زمان درصدد احیای قدرت  در زمان سلطان
سیاسی و نظامی خود بود، از تأیید 
حکومت خوارزمشاهیان خودداری کرد. 
به همین سبب سلطان محمد خوارزمشاه 
برای مقابله با عباسیان، یکی از سادات 
 را به عنوان خلیفه اعالم کرد و 1حسینی
به بغداد لشکر کشید؛ اما سپاه او در گردنهٔ 
اسدآباد همدان، بر اثر برف و سرمای 
شدید، متوقف شد.
، جامعه و اقتصاد در عصر خوارزمشاهیان، مغول ــ تیموری حکومت11
درس
 ،هجوم مغوالن به ایران در ابتدای قرن هفتم هجری، آغازگر دوران جدیدی در تاریخ ایران و جهان اسالم بود و پیامدهای سیاسی
اجتماعی، اقتصادی و فرهنگی مهمی را در پی داشت که منجر به تغییر و تحوالتی در تاریخ کشور ایران و بالد اسالمی شد. 
در این درس شما با بررسی شواهد و مدارک تاریخی، علل و نتایج تغییر و تحوالت دوران خوارزمشاهیان، مغول ــ تیموری را 
شناسایی و تحلیل خواهید کرد.
الملک ترمذی سید عالء .1
قلمرو خوارزمشاهیان در زمان سلطان محمد خوارزمشاه


────────────────────────────────────────
صفحه 111
────────────────────────────────────────
103
 هجوم مغول به ایران2
 .پوست بودند که در پی اقدامات سیاسی، نظامی و حقوقی چنگیز (تموچین) متحد و قدرتمند شدند هایی از قبایل زرد ها، دسته مغول
های  گوی نیازهای اقتصادی آنها نبود و در نتیجه برای تأمین معاش خود به جنگ و هجوم به سرزمین شرایط نامساعد طبیعی، پاسخ
دیگر روی آوردند. 
ق). اختالف سیاسی و درگیری 622ــ 616( موج اول حملهٔ مغول به ایران که با فرمان چنگیزخان انجام گرفت، شش سال طول کشید
حکومت خوارزمشاهی با خالفت عباسی، از یک سو موجب تفرقه و تضعیف قدرت جهان اسالم شد و از سوی دیگر سبب گردید که 
ها غافل بماند. در چنین شرایطی بود که چنگیزخان مغول به بهانهٔ کشتار  سلطان محمد خوارزمشاه از تهدیدات قدرت نوظهور مغول
بازرگانان اعزامی خود در شهر مرزی اُترار، فرمان هجوم به ایران را صادر کرد. این هجوم با کشتار جمعیت، ویرانی شهرها، اسارت 
صنعتگران و هنرمندان، مهاجرت مردم، زوال اقتصاد کشاورزی و تعطیلی مراکز علمی و آموزشی در بخش وسیعی از ایران همراه بود 
ها به فرماندهی هوالکوخان، نوهٔ چنگیزخان  و باعث نابسامانی اوضاع آن مناطق شد. حدود سی سال بعد، موج دیگری از حمالت مغول
ق). 654( صورت گرفت و به تأسیس حکومت ایلخانان انجامید
مسیر حرکت اقوام مغول به ایران و دیگر کشورها
یک توضیح
یک توضیح
:در کتاب تاریخ جهانگشای جوینی آمده است
ها و تالطم امواج فتن... مراکز علم و ادب، همگی خراب شد و مخازن صنعت و ثروت، مأوای بوم و  « در میان آن کشمکش
و نابود کردند و   ها را همگی نیست ها و کتابخانه جا جمیعاً مانند گوسفند ذبح کردند، کتابخوان غُراب گشت. علما و فضال را همه
از اقلّ نتایج و اَهوَنِ آثار استیالی مغول بر ایران آن بود که علم و ادب در آن سرزمین، در عهد ایشان به منتهای درجهٔ انحطاط و 
تنزلی که ادبیات یک مملکت ممکن است بدان درجه رسد، رسید و کسانی که اندکی به علوم و ادبیات اسالمیه آشنا باشند، تفاوت 
اند.» (تاریخ  درجه فاحشی را که مابین کتب و تألیفات قبل از استیالی مغول و کتب و آثار بعد از آن نمایان است البته مالحظه کرده
 مقدمه)5 ، ص1 جهانگشای جوینی، ج


────────────────────────────────────────
صفحه 112
────────────────────────────────────────
104
 ایران در عهد ایلخانان3
 شود که پس از تسلط مغوالن بر ایران به دست ایلخان به معنی «خان تابع» است و حکومت ایلخانی یا ایلخانان به حکومتی گفته می
هوالکوخان نوهٔ چنگیزخان تشکیل شد. او در زمان فرمانروایی برادرش منگوقاآن، به منظور نظم بخشیدن به قلمرو مغول و گسترش 
های مستحکم آنان از  ق). هوالکو، نخست قدرت اسماعیلیان را با گشودن قلعه650( فتوحات در غرب آسیا، به ایران لشکرکشی کرد
ق). مغوالن پس از فتح بغداد، 656( عباس پایان داد بین برد. او سپس با تسخیر بغداد و کشتن خلیفهٔ عباسی، به حکومت خاندان بنی
به شام یورش بردند، اما از سپاه حکومت مملوکان مصر شکست خوردند و از ادامهٔ پیشروی بازماندند.
ق) وضعیت 736 ــ 654( در سراسر دورهٔ حاکمیت ایلخانان
یکسان و یکنواختی وجود نداشت. دورهٔ حاکمیت آنها را 
توان به دورهٔ نامسلمانی و دورهٔ مسلمانی تقسیم کرد. در  می
دورهٔ نامسلمانی مغول، بزرگان ایرانی برای مهار خشونت و 
های بسیاری  رفتارهای خودسرانهٔ فاتحان بودائی مغول، تالش
ساالران، فالسفه، شعرا و در رأس آنان کسانی  کردند. دیوان
الدین محمد جوینی  توسی، شمس  چون خواجه نصیرالدین
ها را با فرهنگ  و برادرش عطاملک جوینی کوشیدند تا مغول
ایرانی ــ اسالمی و آداب کشورداری آشنا کنند و زمینهٔ مسلمان 
ها زمام  شدن این قوم غالب را فراهم آورند. هنگامی که مغول
دست گرفتند، مظاهر تمدنی و فرهنگی ایرانیان  امور را در ایران به
مسلمان، توسط وزیران کاردان ایرانی، مجدداً بازآفرینی شد.
ق). به نظر شما این رویداد از نظر 656( یکی از نتایج مهم لشکرکشی هوالکوخان، فتح بغداد و برانداختن خالفت عباسیان بود
سیاسی و مذهبی چه آثار و پیامدهایی برای ایران داشت؟
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
التواریخ ای از کتاب جامع خاتون، صفحه هوالکوخان و همسرش دوقوز
یک توضیح
یک توضیح
 اند چنگیز کاروانی شامل پانصد بازرگان با کاالهایی گرانبها را به ماوراءالنهر فرستاد. حاکم شهر مرزی اُترار به نام مورخان نوشته
غایرخان، اموال آنان را تصاحب کرد و جز یک تن همهٔ آنها را کشت. منابع تاریخی دربارهٔ انگیزهٔ وی اتفاق نظر ندارند. بعضی 
اند و بعضی هم این اقدام  جا نیاوردن شرط ادب ذکر کرده اند، برخی علت آن را به علت این اقدام را جاسوس بودن آنها دانسته
ای شد تا  اند. به هرحال، این واقعه بهانه را با اجازهٔ سلطان محمد خوارزمشاه و ناشی از طمع دستیابی به ثروت کاروانیان شمرده
چنگیزخان مغول فرمان هجوم به ایران را صادر نماید.


────────────────────────────────────────
صفحه 113
────────────────────────────────────────
105
 ، ق) و بسیاری از شاهزادگان و خوانین٦٩٤( دوره شاهان مسلمان مغول در ایران از زمان غازان شروع شد. با مسلمان شدن غازان
ای  اسالم دین رسمی شد و در پرتوی تالش تعدادی از وزرا و امیران مسلمان ایرانی و مغول در دربار غازان، اصالحات گسترده
های سیاسی، اقتصادی و اجتماعی انجام گرفت. ایران که با سقوط خالفت عباسی و تشکیل حکومت ایلخانی، به لحاظ  در عرصه
تری یافته بود، در عهد سلطنت غازان به استقالل و اقتدار بیشتری رسید. جغرافیایی و سیاسی، وضعیت منسجم
ق)، آغازگر چهار دهه آشفتگی 736( اُلجایتو جانشین غازان و پسرش ابوسعید نیز مسلمان بودند. مرگ ابوسعید، آخرین ایلخان مغول
 بر  گیری تیمور ادامه یافت. در این دوره، عالوه سیاسی و نابسامانی نسبی در اوضاع اقتصادی و اجتماعی ایران بود که تا زمان قدرت
زادگانی از خاندان چنگیز و سرداران مغول که بر سر کسب قدرت رقابت و درگیری داشتند، چندین حکومت محلی غیرمغولی نیز در  خان
مظفر از جملهٔ آنها بودند. های شیعه مذهب سربداران و سادات مرعشی مازندران و سلسلهٔ آل وجود آمدند. حکومت مناطق مختلف ایران به
خان قلمرو ایلخانان در زمان غازان


────────────────────────────────────────
صفحه 114
────────────────────────────────────────
106
 ایران در عهد تیموریان4
 زمان با زوال حکومت ایلخانان در ایران، حاکمان مغولیِ ماوراءالنهر نیز رو به ضعف نهادند و رقابت و درگیری شدیدی میان تقریباً هم
سران و فرماندهان قبایل برای کسب قدرت به وجود آمد. در این میان، تیمور گورکانی بر رقیبان خود غلبه کرد و حکومت ماوراءالنهر 
ها، با کشتار فراوان همراه بود، سرتاسر ایران را  ). تیمور سپس طی سه مرحله یورش که همچون هجوم مغول ق771( را به دست گرفت
). بعد   ق850 ــ807 تحت سیطرهٔ خود درآورد. پس از مرگ تیمور، شاهرخ، پسر و جانشین او بر سراسر ایران حکومت کرد (حکــ
کردند، با یکدیگر به رقابت و ستیز برخاستند. در چنین اوضاع و  از مرگ شاهرخ، شاهزادگان تیموری که بر مناطق مختلف حکومت می
هایی، نواحی  افکندن حکومت  به ترتیب با پی2قویونلو  و آق1های قراقویونلو ای متشکل از ترکمانان به نام احوالی بود که دو اتحادیهٔ قبیله
غربی و مرکزی ایران را تصرف کردند و حکومت تیموریان به مناطق شرقی ایران محدود شد. حکومت نوادگان تیمور بر ایران، در اوایل 
قرن دهم هجری با به قدرت رسیدن صفویان در ایران و تسلط ازبکان بر ماوراءالنهر به پایان رسید. مدتی بعد بابر، یکی از شاهزادگان 
تیموری، حکومتی را در هند بنیان گذاشت که به «گورکانیان هند» یا «مغوالن کبیر» معروف شد.
)قیام سربداران در سبزوار(بیهق
در زمان ایلخانان میان مسلمانان اعم از شیعه و سنی هماهنگی زیادی در جهت مقابلهٔ فکری و فرهنگی با مغول وجود 
داشت. این هماهنگی و وحدت میان مسلمانان، عالوه بر اینکه در اثبات برتری فرهنگ و مدنیت اسالمی مؤثر بود، در تعالی 
های مختلف  جایگاه مسلمانان در دنیای آن روز تأثیر مناسبی داشت. در این زمان شیعیان تحرک بیشتری داشتند و در زمینه
های شیعه  ها و حکومت گیری نهضت ها شکل سیاسی، اجتماعی، علمی و فرهنگی به فعالیت پرداختند. نتیجهٔ این فعالیت
از قبیل سربداران بود. 
در اواخر دورهٔ ایلخانان، سرداران مغول در خراسان، ستمگری پیشه کردند. مردم سبزوار که پیرو مذهب شیعه بودند و 
ق) و شاگردش شیخ حسن جوری  736 تحت تأثیر فعالیت و تعالیم برخی مشایخ صوفی مبارز مانند شیخ خلیفه مازندرانی (د
خواهی مأموران حکومت از حد  عدالتی شدند. چون گستاخی و زیاده ق) قرار داشتند، آمادهٔ مقابله با ظلم و بی 743(د
»، قیام  دهیم دهیم، تن به ذلّت نمی سر به دار می « گذشت، ساکنان روستای باشتین به رهبری دو تن از بزرگان آن دیار، با شعار
کردند و به سربداران معروف شدند. سربداران با شکست سپاه حاکم خراسان، بر سبزوار تسلط یافتند و تأسیس حکومت 
سربداری را اعالم کردند. آنان سپس با پیروزی بر حکام محلی، قلمرو خود را به نیشابور، بسطام، دامغان و سمنان گسترش 
دادند. سربداران مدافع و مروّج مذهب شیعه بودند و سرانجام توسط تیمور از بین رفتند.
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
گوسفندان به معنای سیاه .1
گوسفندان به معنای سپید .2


────────────────────────────────────────
صفحه 115
────────────────────────────────────────
107
ب) نظام اجتماعی و حقوقی
 شهر و شهرنشینی1
 ای کهن و جایگاه و اهمیت واالیی بود. با هجوم مغول به ایران، زندگی شهری برای شهر و شهرنشینی در تمدن ایرانی، دارای پیشینه
ها شهرهای زیادی به ویژه شهرهای بزرگ و آباد در ماوراءالنهر  طرف در جریان حمالت مغول  مدتی دچار وقفه و افول شد؛ زیرا، از یک
و خراسان ویران شدند و عدهٔ زیادی از ساکنان آنها یا کشته شدند و یا به مناطق دیگری مهاجرت کردند. از طرف دیگر، یاسا به عنوان 
ها حتی پس  کرد که از شهر و شهرنشینی دوری گزینند. مغول ها توصیه می مجموعهٔ قوانینی که چنگیزخان تدوین کرده بود، به مغول
رو، سپاهیان و دیگر  این گردان بودند. از از تسخیر چین و ایران و تسلط بر شهرهای بزرگ و آباد، همچنان از شهر و شهرنشینی روی
جانشینی پایبند نبودند  ها و پس از آن به ایران آمدند، به اصول و قواعد زندگی یک گردی که در زمان هجوم مغول اعضای قبایل بیابان
های  کردند. با این حال، پس از استقرار حکومت ایلخانی و در پی تالش نشینان دشوار و غیرقابل تحمل می جا و شرایط را برای یک
ها، به تدریج شهر و شهرنشینی رونق یافت.  ساالران و فرهیختگان ایرانی برای مهار رفتار غیرمدنیِ مغول دیوان
ها و کشتارهای زیادی  شهر و شهرنشینی در عصر تیموریان برخالف اوایل دورهٔ مغول، دچار رکود و زوال نشد. تیمور با وجود یورش
فرستاد  کرد به سمرقند، پایتخت خود می مند بود. او هنرمندان و صنعتگران شهرهایی را که فتح می که انجام داد، به شهرسازی عالقه
تا در آبادانی و زیبایی آن شهر بکوشند.
قلمرو تیموریان در زمان شاهرخ


────────────────────────────────────────
صفحه 116
────────────────────────────────────────
108
 جانشینان تیمور، سیاست جنگ و کشورگشایی او را کنار گذاشتند و به عمران و آبادی، علم، فرهنگ و هنر عالقه و توجه زیادی نشان
دادند. به همین دلیل در دورهٔ آنان شهر و شهرسازی شکوفا شد و شهرهای هرات، شیراز، مشهد و یزد رشد و رونق چشمگیری یافتند.
بحث و گفت و گو
گو و بحث و گفت
.برداشت خود را از این جملهٔ معروف طنزآمیز که «تیمور دنیایی را ویران کرد تا شهری را آباد کند»، بیان نمایید
مجموعۀ تاریخی امیرچخماق ــ یزد
 قشرهای اجتماعی 2
 های اجتماعی دوران فرمانروایی مغوالن و تیموریان، دگرگونی نسبی در بافت قومی و جمعیتی ایران بود. هجوم یکی از ویژگی
های گسترده، تخریب  مغوالن، از نظر اجتماعی و اقتصادی، پیامدهای مختلفی به دنبال داشت و موجب کاهش جمعیت، مهاجرت
های بانفوذ شد.  ساالران و خاندان های اقتصادی و فرهنگی و زوال موقعیت اجتماعی مالکین، عالمان، بازرگانان، دیوان زیرساخت
عالوه بر آن، با هجوم مغوالن، جمعیت قابل توجهی از اقوام مغول و غیرمغول به ایران وارد شدند و بافت قومی و جمعیتی جامعهٔ ایرانی 
را تحت تأثیر قرار دادند.
گوهرشاد خاتون
الدین تَرخان، یکی از امرای تیموری بود.  گوهرشاد بیگم، معروف به گوهرشاد آغا، همسر شاهرخ تیموری و دختر امیر غیاث
دریغ  گوهرشاد بیگم، زنی نیکوکار، ثروتمند، ادب دوست، خردمند و با سیاست بود. او و همسرش شاهرخ، از طریق حمایت بی
از شعرا، نویسندگان، هنرمندان، معماران، دانشمندان و عالمان، نقش مهمی در رونق و شکوفایی زبان و ادب فارسی و هنر 
توان از مسجد گوهرشاد در جوار حرم  ای که توسط گوهرشاد آغا ایجاد شد، می و معماری داشتند. از آثار و بناهای خیریه
بیگ و بایسُنقُر میرزا نه تنها حاکمانی سخاوتمند  ، مسجد جامع، مدرسه و خانقاه شهر هرات نام برد. پسران او، اُلغ رضا  امام
رفتند. شمار می نظیر به در حمایت از هنرمندان و عالمان بودند، بلکه خود نیز هنرمندانی قابل و دانشمندانی برجسته و کم
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید


────────────────────────────────────────
صفحه 117
────────────────────────────────────────
109
 نظام حقوقی و قضایی3
 بنیان قوانین جاری در ایرانِ دوران اسالمی، مبتنی بر دو سرچشمه شریعت اسالم و عُرف بود. محاکم سه گانهٔ شرع، مظالم و حِسبه
ها تا پیش از آنکه مسلمان شوند، بر پایهٔ مجموعهٔ قوانینی موسوم به یاسا عمل  کردند. مغول بر اساس قوانین دینی و عرفی قضاوت می
ها، یاسا  شد. پس از مسلمان شدن مغول نظر یَرغوچی حل و فصل می کردند و دعاوی حقوقی آنها در دادگاهی موسوم به یَرغو و زیر می
های مغولی تا حد زیادی از رونق افتاد، اما برخی از این سنن تا زمان تیموریان نیز ادامه داشت و به خصوص در امور سیاسی  و سنت
کرد و  های مغولی افتخار می ای که تیمور نیز با وجود مسلمان بودن، به نسب مغولی خود و سنت شد؛ به گونه کار گرفته می و لشکری به
خود مجموعه قوانینی موسوم به تَزوکات را به وجود آورد. با این حال در سراسر عهد تیموریان، قوانین شرعی و عرفی مبنای زندگی 
اجتماعی و داوری حقوقی ایرانیان بود. 
پ) وضعیت اقتصادی
کشاورزی و تجارت
بخش عمدهٔ اقتصاد ایران در دوران اسالمی همچون عصر باستان، بر کشاورزی و تجارت استوار بود. هجوم مغوالن و سیل 
های کشاورزی و نظام آبیاری وارد  گردانی که در زمان این هجوم و پس از آن به سوی ایران سرازیر شدند، آسیب جدی به فعالیت بیابان
ای که از تولید محصوالت زراعی و درآمدهای حاصل از کشاورزی، بسیار کاسته شد. مناطق ماوراءالنهر و خراسان که  آورد، به گونه
رفتند. عالوه  خیزترین و آبادترین مناطق ایران به شمار می در جریان تهاجم مغوالن بیشترین خسارت را تحمل کردند، از جمله حاصل
بر آن، بیگانگی مغوالن با قواعد زندگیِ یک جانشینی و از جمله امور کشاورزی، نیز در بروز این وضعیت، مؤثر بود. 
ساالران ایرانی نقش فعالی در ادارهٔ امور حکومت به عهده گرفتند،  پس از آنکه مغوالن جذب اسالم و فرهنگ ایرانی شدند و دیوان
خان، از جمله اصالح قوانین مالیاتی، بازسازی  ای از اصالحات غازان وضعیت کشاورزی و کشاورزان بهبود یافت. بخش عمده
های بخش کشاورزی انجام گرفت. داری، به منظور پیشرفت و رونق فعالیت های آبیاری و اصالح نظام زمین ها و شبکه قنات
های  برخالف اقتصاد کشاورزی، اقتصاد شهری و تجاری در عصر مغول و تیموری وضعیت به مراتب بهتری داشت. کشورگشایی
های وسیعی در قارهٔ پهناور آسیا به لحاظ سیاسی یکپارچه و متحد شوند و زمینهٔ توسعهٔ تجارت  چنگیز و تیمور موجب شد که سرزمین
های تجاری در مسیرهای زمینی و دریایی در حال تردد بودند. در آن  المللی فراهم آید. در سراسر عهد مغول ــ تیموری کاروان بین
های دریایی که از بنادر و جزایر ایرانی در خلیج فارس و دریای مَکران (عمان) به هند و چین  دوره، تجارت در مسیر جادهٔ ابریشم و راه
رفت، پررونق بود. در مقایسه با مردم غیرشهری، بازاریان و صنعتگران از زندگی به مراتب بهتری برخوردار بودند. می
.های مربوط به آن پاسخ دهید با راهنمایی دبیر متن زیر را بخوانید و به پرسش
و این هرمز که آن را جَرون گویند در میان دریا بندری است که در روی زمین بَدَل ندارد. «
 تجّار اقالیم سبعه از مصر و شام و روم و آذربایجان و عراق عرب و عجم و ممالک فارس و خراسان و ماوراءالنهر و ترکستان و
 : بررسی شواهد و مدارک
: بررسی شواهد و مدارک 1فعالیت
فعالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 118
────────────────────────────────────────
110
فرهنگ و هنر در عصر مغول ــ تیموری
)پذیری مغوالن ت) دین و اعتقادات در عصر مغول ــ تیموری (اسالم
شد. پیروان این آیین،  نظر روحانیانی با عنوان شَمَن اداره می برخی مغوالن در آغاز، پیرو آیینی ساده موسوم به شَمَنی بودند که زیر
پرستیدند و هرچند به خدای بزرگ اعتقاد داشتند، اما خداپرستی آنان ناقص بود. برخی از مغوالن  ای از مظاهر طبیعت را می مجموعه
نیز بودائی و اندکی مسیحی بودند. 
کردند. این مدارای اعتقادی (تسامح و  های دیگر با مالیمت برخورد می اقوام مغول در مسائل دینی چندان تعصبی نداشتند و با پیروان دین
های مختلف از سوی فرمانروایان و بزرگان  تساهل)، هر چند از روی آگاهی نبود و بیشتر متأثر از شرایط زندگی آنها بود، اما در پذیرش دین
های گوناگون در میان آنان به تبلیغ دین خود بپردازند.  مغولی تأثیر بسزایی داشت. تسامح و تساهل دینی مغوالن باعث شد که پیروان دین
ساالران، عالمان و مشایخ صوفی به خوبی از این موقعیت برای مسلمان کردن ایلخانان و امیران مغول بهره بردند. بزرگان ایرانی، شامل دیوان
در دوران پس از هجوم مغول به ایران، پیروان مذاهب و فرق اسالمی، به خصوص اهل تسنن، شیعیان و صوفیان، اختالف و رقابت 
ها تالش کردند. گذشتهٔ خود را کنار گذاشتند و متحد و یکدل برای مسلمان شدن مغول
نوایی دین و دولت و برتری شریعت اسالمی بر یاسای  اسالم آوردن مغوالن، یکی از رویدادهای مهم دورهٔ ایلخانان بود؛ زیرا در نتیجهٔ هم
 ، روی توجه به آن بندر دارند و مردم دریابار2 و نواحی قَلماق و تمام بالد شرق و چین و ماچین و خان بالیق1مملکت دشت قبچاق
 و حبش [حبشه] و زنگبار و بندرهای بیجانگر و 3از حدود چین و جاوه و بنگاله و سیالن و... جزایر دیوه محل تا دیار بلیبار
 نفایس و ظرایف، که ماه و آفتاب و فیض سحاب 5 (کنبایت) و سواحل بَـرِّ عرب تا عدن و جده و ینبوع4گلبرگه و گجرات و کنبات
آن را آب و تاب داده و بر روی دریا توان آورد، به آن بلده آرند و مسافران عالم از هر جا آیند و هرچه آرند در برابر هر چه خواهند 
جوی، در آن شهر یابند. هم نقد دهند و هم معاوضه کنند و دیوانیان از همه چیز، غیر از نقود زر و نقره، عُشر  و بی زیادتِ جست
ای ندارند و به این سبب آن بلده  ستانند و اصحاب ادیان مختلفه بل کفار در آن شهر بسیارند و بیرون از عدل با هیچ آفریده معامله
).514 ــ513 ، صص3 » (سمرقندی، مطلع سعدین و مجمع بحرین، جلد را داراالمان گویند
المللی آن در عصر تیموری است؟ متن باال بیانگر چه اطالعاتی دربارهٔ وضعیت تجارت خارجی ایران و شُرکای بین 1
 توان در خصوص شرایط بنادر و از متن باال چه برداشتی می 2
نقل دریایی ایران در دورهٔ تیموری کرد؟ و حمل
متن باال داللت بر آن دارد که تجار ایرانی در زمان تیموریان با  3
 کشور یا 5( اند؟ هایی روابط تجاری داشته چه کشور و سرزمین
سرزمین را نام ببرید).
دشتی در مغرب کشور کنونی قزاقستان .1
نام قدیمی پکن .2
.غربی هندوستان است ای در جنوب احتماالً ماالبار باشد که ناحیه .3
از بالد معروف هند .4
بندری در ساحل دریای سرخ در حجاز .5
سکۀ ایلخان غازان


────────────────────────────────────────
صفحه 119
────────────────────────────────────────
111
 چنگیزی، حکومت ایلخانی ماهیت ایرانی ــ اسالمی یافت و موجب شد که مردم نسبت به آن احساس بیگانگی کمتری بکنند. همچنین
ها، نفوذ و قدرت ایرانیان در دربار ایلخانان و ادارهٔ حکومت بیش از پیش افزایش یافت و زمینه برای بازسازی  با مسلمان شدن مغول
ایران و انجام اصالحاتی در امور سیاسی، اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی فراهم آمد.
توسی و عالمه حلّی، تشیع در ایران گسترش یافت.  نصیرالدین های علمی و فرهنگی خواجه در دورهٔ ایلخانان به ویژه به دنبال کوشش
در آن زمان، نفوذ مذهب شیعه به حدی رسید که ایلخان اُلجایتو، جانشین غازان به این مذهب گروید.
های  دادند. در عصر تیموری، مدارس، مساجد و خانقاه تیمور و جانشینان او مسلمان بودند و اصحاب دین را مورد احترام قرار می
بسیاری ساخته شد. سالطین تیموری پیرو مذهب تسنن بودند. در دوران حکومت آنان همچون عصر ایلخانان، شیعیان و صوفیان با 
آمیز پیروان مذاهب و فرق اسالمی  کردند. اتحاد و زندگی مسالمت گیری خاصی مواجه نبودند و آزادانه فعالیت می محدودیت و سخت
های شاخص عصر مغول ــ تیموری بود. های دیگر، از ویژگی و معتقدان به دین
 استنباط تاریخی استنباط تاریخی
 آمیز آنان در عصر با راهنمایی دبیر و همفکری، چند دلیل برای اتحاد و یگانگی پیروان مذاهب و فرق اسالمی و زندگی مسالمت
ایلخانان و تیموریان ذکر کنید.
ایلخانان مسلمان
رود. او پیش از رسیدن به حکومت،   ق) پسر هوالکوخان، نخستین ایلخان مسلمان به شمار می683 ــ 681 تکودار (حکــ
مسلمان شد و نام اسالمیِ احمد را برای خود برگزید. دولتمردان ایرانی و در رأس آنها شمس الدین محمد جوینی، نقش 
زیادی در به قدرت رساندن وی داشتند. تکودار در دوران کوتاه 
فرمانروایی خود اقدامات مؤثری در سیاست داخلی و خارجی به 
نفع مسلمانان انجام داد. اگرچه این ایلخان مسلمان توسط ارغون 
شد،  که از سوی بزرگان و شاهزادگان غیرمسلمانِ مغول پشتیبانی می
از قدرت برکنار و کشته شد، اما بزرگان ایرانی بر تالش خود برای 
مسلمان شدن مغوالن و مهار رفتارهای غیرمدنی آنها افزودند. 
آنان سرانجام موفق شدند که غازان خان، هفتمین ایلخان را که 
).  ق 694( شخصیت مقتدری داشت به دین اسالم رهنمون سازند
بسیاری از امیران و سپاهیان مغول نیز به تبعیت از وی مسلمان 
شدند. غازان که نام اسالمی محمود را بر خود نهاده بود، اسالم 
را دین رسمی اعالم کرد و در مسجد جامع تبریز نماز گزارد. وی 
اقدامات مهمی در جهت اسالمی کردن جامعه و حکومت انجام 
داد و برای سادات و مشایخ و بزرگان دین، مقرری تعیین کرد.
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
خان نگارۀ اسالم آوردن غازان


────────────────────────────────────────
صفحه 120
────────────────────────────────────────
112
گسترش تصوف
انگیز  های صوفیانه بود. هجوم ویرانگر و وحشت توجه تصوف و طریقت  یکی از تحوالت مهم دوران ایلخانان و تیموریان، رشد قابل
رو،  ای که در جامعه ایجاد کرد، نقش مؤثری در روی آوردن مردم به عرفان و تصوف داشت. از این مغول به ایران و نگرانی و ناامیدی
بندیه، مشعشعیه و…  اللهیه، حروفیه، نوربخشیه، نقش های صوفیانهٔ بزرگی همچون صفویه، نعمت در عصر ایلخانان و تیموریان طریقت
های صوفیانه، موجب افزایش نفوذ و موقعیت  ظهور کردند و یا فعالیت خود را گسترش بخشیدند. کثرت پیروان و مریدان طریقت
های سیاسی و نظامی نیز مشایخ صوفی را مورد تکریم و احترام قرار  ها شد.فرمانروایان و مقام اجتماعی رهبران و مشایخ آن طریقت
 دادند. عالوه بر آن، اموال و امالک فراوانی که نذر و وقف می
ها شد، تمکن مالی و قدرت اقتصادی مناسبی برای رهبران  خانقاه
های صوفی پدید آورد.  طریقت
 روا داشتند،  احترامی که بزرگان عرفان به حضرات معصومین
از مقدّمات قدرت گرفتن صفویه در دورهٔ بعدی بود.
ث) هنر و معماری 
 ها در بخش وسیعی از آسیا از چین تا قلمرو پهناوری که مغول
دریای مدیترانه فتح کردند، دارای پیشینهٔ فرهنگی و هنری عظیم 
های  ای بود. در نتیجهٔ فتوحات مغول، تجارب و سنت و پیشرفته
های فتح شده با یکدیگر پیوند خوردند  هنری و هنرمندان سرزمین
و زمینهٔ مناسبی برای شکوفایی هنر در دوران ایلخانان و تیموریان 
فراهم شد. پیدایش مراکز بزرگ فرهنگی و هنری در شهرهای 
مختلف، به خصوص مراغه، تبریز، شیراز، یزد، هرات و سمرقند 
های عظیم در این شهرها، تأثیر ژرفی بر رونق  و تأسیس کتابخانه
فرهنگ و هنر در این دوران نهاد.
 نگارگری و خوشنویسی1
 آرایی در عصر ایلخانی و تیموری هنر نگارگری و نقاشی و کتاب
رونق و رشد بسزایی داشت. در عصر ایلخانان، هنر نگارگری 
های نقاشی ایرانی و چینی بود، بیشتر در  که تلفیقی از سنت
های تاریخی و متون ادبی و نیز  آرایی و مصور ساختن کتاب کتاب
گر شد. ایلخانان  های پزشکی، جانورشناسی و نجوم جلوه کتاب
شمار  های مصور به مغول از مشوقان پدید آوردن شاهنامه
 است.1ماندهٔ آن، شاهنامهٔ بزرگ ایلخانی روند. نمونهٔ باقی می
برگی از شاهنامۀ دموت ـ بهرام گور درحال شکار، موزۀ هنر دانشگاه هاروارد
ق899 الدین بهزاد نقاش مکتب هرات سال (ساختن کاخ خورنق) اثر کمال خمسۀ نظامی
 های  نگاره باقی مانده که در موزه58 ،این شاهنامه به شاهنامهٔ دموت نیز معروف است. دموت، نام دالل و فروشندهٔ این اثر فاخر هنری در قرن بیستم بود. از شاهنامهٔ معروف به دموت .1
.اند مختلف جهان پراکنده


────────────────────────────────────────
صفحه 121
────────────────────────────────────────
113
 هنر نقاشی نیز در این دوره رشد قابل توجهی یافت. همچنین شهر هرات در زمان شاهرخ تیموری و جانشینانش به خاطر داشتن ثروت
های بزرگ علمی، فرهنگی و هنری جهان اسالم تبدیل شد. های بزرگ و هنرمندان نامدار به یکی از کانون هنگفت، کتابخانه
آید.  الدین بهزاد بود که آثار و مکتب نگارگری او سرآغاز دگرگونی عظیمی در نقاشی به شمار می نامورترین نقاش عصر تیموری کمال
 معماری2
 های هجوم ویرانگر چنگیزخان مغول به ایران که با ویرانی شهرها و نابودی بسیاری از آثار فرهنگی و هنری همراه بود، برای مدتی فعالیت
معماری را متوقف و یا کُند کرد؛ اما دیری نپایید که جانشینان او تحت تأثیر فرهنگ و هنر ایرانی ــ اسالمی و با راهنمایی و تشویق 
آوردن آثار هنری پرداختند.  ها، برپا ساختن شهرها و پدید فرهیختگان ایرانی به هنر و معماری تمایل نشان دادند و به بازسازی ویرانی
رسید. او با گرد آوردن هنرمندان و  تیمور نیز گرچه در کشتار مردم دست کمی از مغوالن نداشت، اما در ویرانگری به پای آنان نمی
های فتح شده در سمرقند، به عمران و آبادانی پایتخت خود همت گماشت. معماری ایرانی در دورهٔ جانشینان  معماران بزرگِ سرزمین
نظیری دست یافت.  ویژه در عصر شاهرخ و همسرش گوهرشاد بیگم به عظمت و شکوفایی کم تیمور به
ترین آثار معماری دوران ایلخانان و تیموریان برجسته
دوره ایلخانان
هوالکوخان
کاخ و معبدی بودایی در خوی؛ رصدخانه مراغه
غازان خان
ای وابسته به  بنای مهم از قبیل مسجد، کاخ، مدرسه، بیمارستان، کتابخانه و جز آن؛ مسجدی بزرگ و گرمابه 12 شَنب یا شام غازان در تبریز شامل
آن در شهرهای مختلف
الجایتو
گنبد سلطانیه؛ محراب مسجد جامع اصفهان
ابوسعید
ارگ علیشاه در تبریز؛ گنبد غفاری در مراغه
دوره تیموریان
تیمور
خانم سمرقند بی مسجد بی
شاهرخ میرزا
های مسجد جامع یزد؛ مدرسه دو درِ مشهد؛ مدرسه غیاثیه خرگرد خواف انبار؛ سردر و مناره مجموعه تاریخی امیرچخماق یزد شامل بازار، تکیه، مسجد و آب
گوهرشاد بیگم
مسجد گوهرشاد مشهد؛ مسجد، مدرسه و خانقاه گوهرشاد در هرات
میرزا بایقرا سلطان حسین
مدرسه سلطان حسین میرزا بایقرا در هرات
بیگ میرزا اُلُغ
بیگ میرزا در بخارا رصدخانه سمرقند؛ مدرسه الغ
بازسازی گرافیکی مجموعه تاریخی شنب غازان ــ مأخذ: 
هفت رخ فرخ ایران
های مسجد جامع یزد سردر و مناره
محراب مسجد جامع اصفهان


────────────────────────────────────────
صفحه 122
────────────────────────────────────────
114
ج) علم و ادب 
 ها و مساجد، برای مدتی آثار و نتایج هجوم مغوالن همچون قتل و مهاجرت اندیشمندان و عالمان، تخریب و تعطیلی مدارس، کتابخانه
سرزمین ما را با رکود علمی و ادبی مواجه کرد. با این حال، به دنبال تشکیل حکومت ایلخانان و گرایش مغوالن به اسالم و نیز با افزایش 
های علمی و آموزشی در ایران فراهم آمد.  قدرت سیاسی وزیران ایرانی و مسلمان، به تدریج شرایط برای احیای فعالیت
نگاری  ادبیات و تاریخ1
 در دورهٔ فرمانروایی ایلخانان، زبان فارسی در قلمرو نظم و نثر رو به رشد گذاشت و به احیا و تقویت هویت ایرانی کمک کرد. در این
دوره، شعر حماسی و شاهنامه سرایی متداول بود. در عصر تیموری، شعر و شاعری رواج بیشتری یافت. 
های حماسی تاریخی در دوران ایلخانی و تیموری چه بوده است؟ به نظر شما دلیل توجه به منظومه
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
 های تاریخی تاریخ، از جمله علومی بود که در عصر ایلخانان و تا حدودی دورهٔ تیموریان رواج و پیشرفت چشمگیری داشت و کتاب
مندی  آیند. عالقه های جهان اسالم تا آن زمان به حساب می نگاری به جا مانده از دوران مذکور به زبان فارسی، در زمرهٔ بهترین تاریخ
های سیاسی و نظامی خود و خودآگاهی رجال ایرانی، تأثیر  ایلخانان و فرمانروایان تیموری به جاودانه ساختن کشورگشایی و موفقیت
نگاری در آن عصر نهاد.  بسزایی بر رشد و شکوفایی تاریخ
های برجستۀ تاریخی عصر ایلخانان و تیموریان آثار و نوشته
تاریخ جهانگشا
ق) 658( عطاملک جوینی
التواریخ جامع
ق) 717  ــ645( اللّٰه همدانی خواجه رشیدالدین فضل
تاریخ گزیده
ق) 730( حمداللّٰه مستوفی
تاریخ وصّاف
ق)728 ــ663( اللّٰه شیرازی، مشهور به وصّاف بن فضل الدین عبداللّٰه شرف
تاریخ بَناکَتی
ق)، مورخ و شاعر731 فخرالدین ابوسلیمان داود بن ابوالفضل بَناکَتی (د
االنساب مجمع
ق به پایان رسانید  736 ق آغاز و در 733 ای؛ وی تألیف این کتاب را که در تاریخ عمومی ایران است در سال محمدبن علی شبانکاره
و تقدیم سلطان ابوسعید مغول کرد.
تیمور گورکانی ظفرنامه شامی یا تاریخ فتوحات امیر
های هشتم و نهم هجری الدین عبدالواسع شامی، از مورخان و شاعران سده نظام
ظفرنامه
ق نگارش ظفرنامه را که اختصاص به تاریخ زندگانی تیمور دارد، به پایان رسانید. 831 الدین علی یزدی در شرف
التواریخ زبدة
نگار و جغرافیانویس عصر تیموری ق)، تاریخ 833 اللّٰه خوافی، مشهور به حافظ ابرو (د بن لطف الدین عبداللّٰه شهاب
مطلع سعدین و مجمع بحرین
گیرد. ق را در برمی 873  تا704 ق)؛ موضوع کتاب حوادث تاریخ ایران از 877 ــ816( الدین عبدالرزاق سمرقندی کمال
االنبیاء و الملوک والخلفاء الصفا فی سیرة روضة
الصفا یک نوع تاریخ عمومی ایران است. ق)؛ کتاب روضة904  یا903  ــ837( محمدبن خاوندشاه، مشهور به میرخواند


────────────────────────────────────────
صفحه 123
────────────────────────────────────────
115
الدین علی یزدی برگی از ظفرنامۀ شرف
الدین توسی و دانشمندان دیگر هنگام کار در رصدخانۀ مراغه خواجه نصیر
التواریخ، نقاشی با آبرنگ و آب طال برگی از جامع
های دیگر  دانش2
 برخی علوم مورد نیاز ایلخانان از قبیل ریاضیات، نجوم، پزشکی
و علوم دیگری از قبیل فلسفه، عرفان و فقه از رونق خاصی 
ها تدوین شد. نقش  برخوردار بودند و آثار مهمی در این رشته
خواجه نصیرالدین توسی در این عرصه بسیار مهم بود. وی 
بسیاری از دانشمندان متواری در برابر هجوم مغوالن را به 
ایران برگرداند و با تجمع ایشان در مرکز علمی رصدخانهٔ مراغه 
های علمی آنها را هموار کرد. در عصر تیموریان  زمینهٔ فعالیت
ویژه معارف دینی از اقبال  نیز علوم مختلف رونق داشتند و به
های شهرهای  بیشتری برخوردار بودند. مراکز علمی و کتابخانه
هرات و سمرقند در زمان جانشینان تیمور بسیار فعال بودند و 
طالبان علم را از سراسر ایران و جهان اسالم به خود جذب 
های  کردند. وجود شمار قابل توجه دانشمندانی که در رشته می
ای از رشد و رونق علوم  مختلف علمی تبحر داشتند، نشانه
مختلف در دورهٔ تیموری است.


────────────────────────────────────────
صفحه 124
────────────────────────────────────────
116
دان و منجم بزرگ عصر تیموری الدین جمشید کاشانی، ریاضی غیاث
دان و مدیر رصدخانهٔ سمرقند بود. او کتاب زیج خاقانی  ترین ریاضی ق)، زبردست 832 ــ790( الدین جمشید کاشانی غیاث
»  » اختراع کرد. وی در دو رسالهٔ مهم خود، «محیطیه المناطق طَبَق « را در تکمیل زیج ایلخانی نوشت و ابزاری رصدی به نام
نظیر و  »، به ترتیب عدد پی را با دقتی کم وتر و جیب « و
نیز مقدار بسیار دقیقی برای سینوس یک درجه حساب 
کرد. کسرهای دهگانی را که نخستین بار اقلیدس به آنها 
اشاره کرده بود، در قیاس با کسرهای شصتگانی دوباره 
تر از  های محاسباتی وی بسیار پیشرفته رایج کرد. روش
ها بعد  توان آن را با روشی که مدت زمان خودش بود و می
م) 16 دان بزرگ فرانسوی در قرن فرانسوا ویت (ریاضی
، 10 المعارف بزرگ اسالمی، ج (دایرة .پدید آورد، مقایسه کرد
).669 مدخل ایران، ص
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید
 سمرقند بیگ ــ رصدخانۀ الغ
صفحۀ آخر رسالۀ محیطیه ــ
کتابخانۀ آستان قدس رضوی، 
229 شمارۀ
 موج اول حملهٔ مغول به ایران چه پیامدهایی داشت؟ 1
 .عهده گرفتند چه بود؟ توضیح دهید ها به ساالران و عالمان ایرانی در دورهٔ نامسلمانی مغول ترین رسالتی که دیوان مهم 2
 .فراز و فرود شهر و شهرنشینی را در دورهٔ ایلخانان بررسی و تحلیل کنید 3
 قشربندی اجتماعی ایران در عصر ایلخانی چه وضعیتی داشت؟ 4
 .وضعیت تجارت ایران در عصر ایلخانان و عوامل مؤثر بر آن را شرح دهید ٥
 پذیری آنها داشت؟ ها چه تأثیری بر اسالم تسامح و تساهل دینی مغول ٦
 .علل رشد تصوف را در دوران مغوالن و تیموریان شرح دهید ٧
 .های رشد هنر را در عصر تیموری بیان کنید زمینه ٨
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 125
────────────────────────────────────────
117
)1(  فرهنگ و تمدن اسالمی
 .های مناسب برای پیدایش تمدنی عظیم که تعالیم اسالمی نقش اصلی را در آن ایفا کرد ظهور دین اسالم همراه بود با بروز زمینه
و چگونگی رشد   گیری ها و عوامل شکل شود. در این درس زمینه از این پدیده، با عنوان تمدن اسالمی یا تمدن مسلمانان یاد می
شود.  های آن بررسی و تحلیل می و شکوفایی فرهنگ و تمدن اسالمی و دوره
12
درس
تعریف فرهنگ و تمدن
توان آنها را چنین تعریف کرد:  بندی این تعاریف می برای هر یک از این دو واژه ، تعاریف گوناگونی ارائه شده است. امّا در جمع
کنند.  هاست که با یکدیگر زندگی می فرهنگ: شیوهٔ زندگی گروهی از انسان
ها، آداب و رسوم که همگی جزء  های زندگی، آموزش و پرورش، ارزش ها، اخالق، هنر، شیوه شناخت و باورها، احساسات و گرایش
روند. مقولهٔ فرهنگ به شمار می
ها  شود؛ توضیح آنکه انسان های مادی و معنوی بشر که نمودِ بیرونی دارند» اطالق می تمدن: به «مجموعه دستاوردها و اندوخته
های فرهنگی،  یابند که نیازهای مادی و معنوی خود را تأمین کنند. به عبارت دیگر، زمینه براساس فرهنگ خودشان این امکان را می
ها، مشاغل و دیگر مظاهر زندگیِ انسان،  کند. بنابراین، علومِ مختلف، هنرها، معماری چگونگی رفع نیازهای مادی و معنوی را تعیین می
شود. آید که از آنها با عنوان تمدن یاد می در جهان بیرونی پدید می
 های تمدن اسالمی دوره
های آغازینِ اسالمی، این تمدن همواره رو به رشد و  هایی را پشت سر نهاده است. در سده تمدن اسالمی از بدو پیدایش تاکنون، دوره
شکوفایی داشت. امّا برخی عوامل بیرونی و درونی، ضربات سهمگینی بر پیکرهٔ جهان اسالم وارد ساخت و موجب کُندی حرکت تمدن 
اسالمی شد. پس از مدتی رکود، پیدایش چند دولت مقتدر اسالمی ــ همچون صفویه، عثمانی و گورکانی ــ خیزش مجددی برای تمدن 
ــ   ها، رکود مجددی را به دنبال داشت. قرن اخیر ــ و به ویژه بروز انقالب اسالمی ایران اسالمی به دنبال آورد. امّا فروپاشی این دولت
:1سان برشمرد های تمدن اسالمی را این توان دوره توان نقطهٔ خیزش جدیدی برای تمدن اسالمی به شمار آورد. بنابراین، می را می
اکبر  های تمدن اسالمی و برخی از مباحث سه درس مربوط به فرهنگ و تمدن اسالمی به لحاظ دقت و تتبع خوب، از کتاب پویایی فرهنگ و تمدن اسالمی، اثر علی  در تقسیم بندی دوره.1
.والیتی استفاده شد


────────────────────────────────────────
صفحه 126
────────────────────────────────────────
118
 دورۀ پیدایش و شکوفایی تمدن اسالمی
های مجاورِ  زمان دانست. پیش از ظهور اسالم، هر چند برخی از دولت گیری تمدن اسالمی را با ظهور اسالم باید هم آغاز شکل
العرب بهرهٔ چندانی از آن نداشتند. با  العرب ــ همچون ایران و روم ــ از بعضی مظاهر تمدنی برخوردار بودند، امّا مردم جزیرة جزیرة
ترین آنها بدین قرار است: سازِ پیدایش و شکوفایی تمدنی جدید شد که مهم ظهور دین اسالم، عواملی، زمینه
های فرهنگی ــ تمدنی قرآن و سنت  آموزه 1
 آموزی شدند و عالمان از جایگاهی بس رفیع برخوردار گشتند. در یکی از طور جدّی تشویق به علم با ظهور دین اسالم، مسلمانان به
خوانیم:  اند، چنین می آموزی فراوان آیاتِ قرآنی که دربارهٔ علم، عالم و علم
هایی رفعت مقام دهد و خداوند به  ای] و کسانی را که به ایشان دانش داده شده پایه اند [پایه «خداوند کسانی از شما را که ایمان آورده
1.»کنید آگاه است آنچه می
11 ،. «یَـرْفَعِ اللّٰهُ الَّذِینَ آمَنُوا مِنْکُمْ وَ الَّذِینَ اُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجٰاتٍ وَ اللّٰهُ بِمٰا تَعْمَلوُنَ خَبِیرٌ»؛ مجادله1
یک توضیح
یک توضیح
آل تمدن ایده
براساس باور ما مسلمانان و بسیاری از پیروان دیگر ادیان و مذاهب، بشریت در آینده، ظهور یک منجی جهانی و حکومت 
چند، در این باره که آن منجی کیست، میان پیروان ادیان و مذاهب گوناگون، اختالف وجود  اش را تجربه خواهد کرد. هر عادالنه
های رفیعِ فرهنگ و تمدن  کنند. به دیگر سخن، بشریت قله وجو می دارد، امّا همهٔ آنان، بهترین نوع زندگی را در آن حکومت جست
را در حکومت عادالنهٔ جهانی فتح خواهد کرد؛ حکومتی که در آن، عقل و دانش، رشد و عمق چشمگیری داشته و نمودهای 
آل بشریت است. به اعتقاد شیعیان  تمدنی در راستای یک زندگی خدایی و عدالت محور بروز خواهد کرد؛ و این، همان تمدنِ ایده
 ــ است.  ــ نهمین فرزند از نسل امام حسین و بسیاری از مسلمانان، آن منجی محمدبن حسن عسکری
های تمدن اسالمی دوره
های اسالمی حکومت
های مسلمان در ایران حکومت
. دورهٔ پیدایش و شکوفایی1
 طولونیان در مصر، حمدانیان در موصل و فاطمیان در مصر
های نیمه مستقل (طاهریان، صفاریان، سامانیان، علویان و  . تشکیل حکومت1
)…بویه آل
های مستقل (غزنویان، سلجوقیان، خوارزمشاهیان) . حکومت2
 . دورهٔ اول رکود2
 ایوبیان در مصر
بعد از حملهٔ مغول تا سر صفویه (ایلخانان، تیموریان و…) 
. دورهٔ خیزش پس از رکود اولیه 3
 های مسلمان عثمانی ــ گورکانیان در هند امپراتوری
دوران صفویه 
. دورهٔ دوم رکود 4آغاز استعمار در مناطق اسالمی
بعد از پایان صفویه (افشاریه، زندیه، قاجار و پهلوی) 
. دورهٔ خیزش پس از انقالب اسالمی 5
 آغاز استعمار در مناطق اسالمی
دوران انقالب اسالمی در ایران 


────────────────────────────────────────
صفحه 127
────────────────────────────────────────
119
11 الواعظین، ص الْعِلْمِ فِـرَیضَةٌ عَلیٰ کُلِّ مُسْلِمٍ»؛ فتّال نیشابوری، روضة َالْعِلْمَ وَلَوْ بِالصِّینِ، فَإنَّ طَلَب : «اُطْلُبُواa  ِ. قَالَ رَسُولُ اللّٰه1
10 . همان، ص2
164 ٔ. سوره بقره، آیه3
 مراکز آموزشی 2
 ،گیری از عقل، پدید آمدن نهادها و مراکز آموزشی های دینی نسبت به فراگیری علم و بهره ها و تأکیدات موجود در آموزه در کنار توصیه
زمینهٔ بسیار مناسبی برای رشد دانش و پرورش دانشمندان، و در نتیجه، شکوفاییِ تمدنِ نوپای اسالمی شد. نهادها و مراکز آموزشی در 
ها و برخی نقاط دیگر. های دانشمندان، بیمارستان ها، خانه جهان اسالم عبارت بودند از: مساجد، مدارس، کتابخانه
مسجد چهل ستون، کرمان
آموزی   نیز ــ که نقش مفسر را برای آیات قرآن داشتند ــ در روایات متعددی، مسلمانان را به علم   و سپس امامان معصومa رسول خدا
گیری دانش بر هر مسلمانی واجب  فرمود: «دانش را بیاموزید حتی اگر در چین باشد، چرا که فرا  میa کردند. رسول خدا ترغیب می
2.»کند همچون مجاهدِ در راه خداست گیری دانش حرکت و تالش می فرمود: «کسی که برای فرا  نیز می  امیرمؤمنان علی1.»است
دانیم  های مادی و معنوی تأکید دارند؛ و می ها به کمال گیری از نعمت «عقل» برای دستیابی انسان های دین اسالم، بر بهره عالوه، آموزه به
 در  تواند به اختراعات و اکتشافات بزرگ نائل شود. در آیات قرآن و روایات معصومین که بشریت با استفاده از نیروی عقل می
های خداوند در طبیعت، بشریت به تعقل در  باره تأکیدات زیادی صورت گرفته است. در قرآن کریم، ضمن برشماری آیات و نشانه این
ها به وسیلهٔ قدرت عقل بتوانند در طبیعت تصرف کرده و  ها فراخوانده شده، تا ضمن پی بردن به خداوندِ خالقِ هستی، انسان این نشانه
کنیم: زندگی بهتری برای خود فراهم سازند؛ به یکی از این آیات توجه می
اند و آبی که خدا از  هایی که در دریا به نفع مردم در حرکت ها و زمین، و آمد و رفت شب و روز، و کشتی «به راستی در خلقت آسمان
ای پراکنده کرده، و در تغییر دادن بادها،  آسمان فرو فرستاده و زمین را پس از مُردنش به وسیله آن زنده ساخته، و در آن از هر نوع جنبنده
3.»هایی [عظیم از قدرت خدا] است گیرند، نشانه و ابرهای مسخّر شده میان آسمان و زمین، برای مردمی که عقل خود را به کار می
های دین اسالم است؟ گیری از آن، نشانهٔ کدام ویژگی به نظر شما تأکید بسیار قرآن کریم بر نقش عقل و بهره
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
 گیری از مسجد به عنوان یک مرکز آموزشی، برای مساجد: بهره
 به اجرا گذاشته شد. آن حضرت، aاولین بار توسط رسول خدا
های آموزشی و  پس از تأسیس مسجد نبوی در مدینه، عمدهٔ فعالیت
داد. این امر سبب شد مسلمانان پس از  پرورشی را در آنجا انجام می
سازی اهتمام خاصی داشته باشند و محافل  آن حضرت، به مسجد
 نیز  آموزشی خود را در مساجد برپا نمایند. امامانِ معصوم
های درسی خود را در مساجد ــ به ویژه مسجد  مجالس و حلقه
کردند. در این میان، مساجد جامع در شهرهای  نبوی ــ برگزار می
مختلف، از رونق بیشتری برخوردار بود.


────────────────────────────────────────
صفحه 128
────────────────────────────────────────
120
 مدارس: هر چند، مساجد همواره نقش مهم خود به عنوان یک
های اولیهٔ پیدایش  اند، امّا در سده مرکز آموزشی را حفظ کرده
گیری  رفته، مدارس نیز شکل گرفتند. در شکل تمدن اسالمی، رفته
شد.  این مدارس از تجربیات آموزشی دورهٔ باستان نیز استفاده می
کار کرده  شاپور که در زمان ساسانیان آغاز به مدرسهٔ پزشکی جندی
بود، همچنان تا قرن سوم هجری به فعالیت خود ادامه داد. در این 
شد و فراگیران  مدارس، علوم به صورت تخصصی آموزش داده می
علوم، از امکاناتی همچون کمک هزینهٔ تحصیلی و خوابگاه و 
غذا و دیگر امکانات رفاهی برخوردار بودند. این مدارس، غالباً 
های زیبا و تزیینات و اثاثیهٔ مرغوب برخوردار بودند.  از معماری
توان به مدارس موجود در  ترین مدارس جهان اسالم می از مهم
های  بغداد، ایران، شام، مصر، مغرب و اندلس اشاره کرد. مدرسه
الملک و دومی را خلیفه عباسی تأسیس  مهم بغداد یکی نظامیه و دیگری مستنصریه بود که اولی را وزیر دانشمند سلجوقیان، خواجه نظام
الملک نظیر این مدرسه را در شهرهای مختلف همچون نیشابور، اصفهان و بلخ که افراد دانشمند در آنها حضور داشتند نیز بنا  کرد . نظام
 ق به بغداد که به نابودی آن انجامید، فعال بود.٦٥٦ کرد. آخرین نظامیه تا حمله هالکوخان در سال
شده است.  ها بود که از آنها با عنوان «دارالعلم» یاد می ترین مراکز آموزشی در تمدن اسالمی، کتابخانه ها: یکی از مهم کتابخانه
حَمْدان در  هایی همچون عباسیان در بغداد، فاطمیان در مصر و بنی اند و توسط دولت آمده های عمومی به شمار می ها، کتابخانه دارالعلم
موصل تأسیس شدند.
 ــ عالوه بر مسجد نبوی در  های دانشمندان مکان مناسبی برای فراگیری دانش بود. امامانِ معصوم خانۀ دانشمندان: خانه
سینا، غزالی، ابوحیان،  کردند. دربارهٔ دانشمندانِ بزرگی ــ همچون ابن ــ بسیاری از محافل درسی خود را در خانهٔ خود برگزار می مدینه
ای نقل شده است. ــ نیز چنین شیوه  مسکویه ابن
مدرسۀ مالصدرا، شیراز
توانند نقش گذشتهٔ خود را بازیابند؟ به نظر شما در عصر حاضر، مساجد چگونه می
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
یک توضیح
یک توضیح
 اند که در مرکز شهر قرار داشته و مراسم مهمّ عبادی و فرهنگی همچون نماز ترین مساجدِ شهرها بوده مساجد جامع، معموالً بزرگ
های فرهنگی بودند و از همان آغاز تأسیس  شده است. این مساجد کانون فعالیت جمعه، نماز عید و محافل درسی در آن برگزار می
ترین مساجد جامع، به مسجد کوفه، مسجد جامع بصره،  شده است. از مهم یا چندی بعد، کتابخانه نیز در کنار آنها تأسیس می
توان اشاره کرد. مسجد جامع دمشق، مسجداالقصی و مسجد جامع فسطاط در مصر می


────────────────────────────────────────
صفحه 129
────────────────────────────────────────
121
اسطرالب (وسیلۀ نجومی) که توسط دانشمندان مسلمان اختراع شده
برج رصدخانۀ بسطام 
های مجاور  ترجمۀ متون علمی از تمدن3
 توانند بهره ببرند، امّا مشروط به اینکه هر چیزی را های دین اسالم ، مسلمانان برای فراگیری دانش، از هر راه ممکن می بر اساس آموزه
باره چنین فرموده است: نپذیرند و بتوانند دانش درست را از نادرست تشخیص دهند. قرآن کریم در این
اند که خدا هدایتشان کرده است  کنند. اینان دهند و بهترین آن را پیروی می که به سخن گوش فرا می «... پس به بندگانم مژده ده، همانان
1.»اند که صاحبان خردند و اینان
های مجاور ــ همچون ایران، هند و روم ــ دستاوردهای علمی دانشمندانِ این  با گسترش قلمرو اسالمی و آشناییِ مسلمانان با تمدن
گرفت: مناطق به دست مسلمانان رسید؛ امّا برای تحقق این امر، دو اقدامِ اساسی باید صورت می
ها به قلمرو اسالمی   انتقالِ آثار علمیِ دیگر ملت1
  ترجمهٔ این آثار به زبان عربی2
18  و17 . «... فَبَشِّر عِبٰادِ الَّذِینَ یَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَیَتَّبِعُونَ اَحْسَنَهُ، اُولئِکَ الَّذِینَ هَدیٰهُمُ اللَّهُ وَ اُولئِکَ هُمْ اُولُوااااْلْٔلْبٰابِ»؛ سورهٔ زمر، آیات1
 شدند ــ ضمن درمان بیماران، مراکز تحقیق و مطالعهٔ پزشکان به های جهان اسالم ــ که «مارستان» نامیده می ها: بیمارستان بیمارستان
های جهان اسالم عبارت بود از: بیمارستان مقتدری  ترین بیمارستان های تخصصی نیز داشتند. برخی از مهم آمدند و کتابخانه شمار می
بغداد که به دستور خلیفه عباسی ــ المقتدر بالله ــ بنا شد. بیمارستان عَضُدی بغداد که به دستور عضدالدولهٔ دیلمی بنا شد و بیمارستان 
منصوری قاهره که به دستور خلفای فاطمی مصر بنا شد.
های ریاضی و نجومی در  ترین پژوهش های متعدد و بزرگی بودند که پیشرفته ها: از دیگر مراکز علمی جهان اسالم،رصدخانه رصدخانه
شد.  ها بعد، در اروپا بررسی و تحلیل می ها، تا سده های دانشمندانِ اسالمی در این رصدخانه گرفت و بسیاری از یافته آنها صورت می
توان به رصدخانهٔ مراغه و سمرقند اشاره کرد. ها می ترین رصدخانه از مهم
رسید؟  بردند، شما به چه نتایجی می از اینکه مسلمانان از امکانات ساده و ــ در عین حال ــ متنوع برای آموزش علوم بهره می
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم


────────────────────────────────────────
صفحه 130
────────────────────────────────────────
122
سازمان و تشکیالت
 تشکیالت سیاسی1
 العرب و تدریج با گسترش اسالم در جزیرة   پس از هجرت و استقرار در مدینه، به تشکیل حکومتِ اسالمی اقدام کرد. بهaرسول خدا
 a خدا  کرد که تشکیالتِ الزم برای ادارهٔ حکومت اسالمی فراهم آید. این تشکیالت در عصر رسول افزایش شمار مسلمانان، اقتضا می
بسیار ساده بود، ولی پس از آن حضرت، به تدریج رو به تکامل نهاد و نهادهای اداری در تمدنِ اسالمی شکل گرفت.
  کامالً متفاوت از حاکمیت های متعارف در جهان آن روز بود. آن حضرت نه امپراتور بود و نه سلطان. a شیوهٔ حاکمیت رسول خدا
پذیر نبود. های حکومتی امکان بدیهی است که این کار، بدون حمایت
چند در اواخر دورهٔ بنی امیه، اقدامات محدودی در این راستا صورت گرفت، امّا اقدام اساسی در این زمینه، مربوط به اوایل عصر  هر
عباسی است. از این اقدام، در منابع تاریخ تمدن اسالمی با عنوان «نهضت ترجمه» یاد شده است. 
امیه، اسناد اداری، دیوانی، سیاسی و بازرگانی بود. امّا با آغاز خالفت عباسی و تثبیت آن،  بیشترین مطالب تـرجمه شده در عهد بنی
های منصور و مهدی عباسی،  باره انجام دادند. تالش خلفایی همچون منصور، مهدی، هارون و مأمون عباسی، اقداماتی جدّی در این
های  آوری و ترجمهٔ کتاب الحکمه» در عصر هارونِ عباسی منجر شد که اختصاص به جمع سرانجام به تأسیس مکانی به نام «بیت
ها داشت. ویژگیِ علم دوستیِ مأمونِ عباسی موجب شد آثارِ بسیاری از نقاط گوناگون به دستور او، به بغداد آورده و ترجمه  ملت دیگر
شود. این حرکت، پس از مأمون، در دورهٔ متوکل عباسی نیز ادامه یافت. از آن پس نیز کم و بیش، ترجمهٔ آثار ادامه داشت امّا هرگز 
آموزی  ها و علم اعتنا برای ترجمه، و نیز رونق کتابخانه به رونق پیشین بازنگشت. دلیل بروز رکود در نهضت ترجمه، فقدان آثار قابل
توان  الحکمه می ترین مترجمان بیت های حاکم در اندلس بود. از مهم بویه در ایران و دولت در قلمرو فاطمیان در مصر، سامانیان و آل
از نوبختِ منجم، عبدالله بن مقفَّع، ابویعقوب بن اسحاق کندی، حنین بن اسحاق و خاندان خوارزمی نام برد. آثار ترجمه شده نیز به 
ترین آثار ترجمه شده  های گوناگون علمی همچون: پزشکی، هندسه و ریاضی، نجوم و هیئت، فلسفه و ادبیات مربوط بود. از مهم رشته
های مشهور فلسفی حکمای یونان نام برد. توان از کلیله و دمنه، اصولِ هندسهٔ اقلیدس و کتاب می
 
 نقش تمدنی امامان شیعه
اند؛ امّا باید توجه   در پیشبرد تمدن اسالمی توجه کرده های تاریخ تمدن، کمتر به نقش مهم امامان شیعه نویسندگان کتاب
دار حکومت   در مدتی کوتاه ــ عهده‌  و امام حسن‌ داشت که هر چند امامانِ معصوم ــ به جز امیرمؤمنان علی
نبودند، امّا با اقدامات فرهنگی خود، نه تنها در میان شیعیان، که در مجموع جهان اسالم، اثرگذار شدند. آنان شاگردان 
زیادی تربیت کردند، احادیث فراوانی را بیان کردند، قرآن را به درستی تفسیر کردند، حتی عالمان و اندیشمندان غیر شیعی 
را تحت تأثیر تعالیم خود قرار دادند. تعالیم امامان شیعه، مسیر تمدن درست و مطلوب اسالمی را ــ که بر اساس توحید و 
شد؛ علومی همچون  دینی تبیین می هایی از علوم دینی و علوم غیر کرد. در این تعالیم، آموزه شد ــ ترسیم می عدالت باید بنا می
شناسی، فلسفه، حقوق، تفسیر، کالم، ادبیات، شعر و... در میان تعالیم امامان  شناسی، روان شیمی، علوم سیاسی، جامعه
خورد.   هایی جالب دربارهٔ روابط و قوانین اجتماعی مطلوب اسالم به چشم می  آموزه معصوم
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید


────────────────────────────────────────
صفحه 131
────────────────────────────────────────
123
 ،؛ سورهٔ نساء132  و32 عمران، آیات اند؛ مثالً: سورهٔ آل  شدهa برداری از پیامبر خدا خوریم که با تعبیر «اطیعواالرسول»، مردم موظف به فرمان در قرآن کریم، به آیات زیادی بر می.١
33 ٔ؛ سورهٔ محمد، آیه56  و54 ؛ سورهٔ نور، آیات46  و20  و1 ؛ سورهٔ انفال، آیات92 آیه ،؛ سورهٔ مائده59  ٔآیه
142 ٔااِلِٔخِیهِ هٰارُونَ اخْلُفْنِی فِی قَوْمِی ...»؛ سورهٔ اعراف، آیه ٰ. «وَ قٰالَ مُوسی2
30  و29 . «وَاجْعَلْ لِی وَزِیراً مِنْ أهْلیِ هٰارُونَ أخِی»؛ سورهٔ طه، آیات3
 : فرمود  اإلنذار دربارهٔ امام علی  در جریان یومa رسول خدا.4
  فرمود: «تو پیامبر نیستی، ولی وزیر  در آغاز بعثت به امام علیa ؛ همچنین رسول خدا320ــ321، ص2«این ، برادر، وصی و خلیفهٔ من در میان شماست »؛طبری، تاریخ، ج
192 ٔ[من] هستی و در مسیر خیر قرار داری» ؛ نهج البالغه، خطبه
 » بود که خداوند اطاعتشa اطاعت مردم از آن حضرت و ریاست او بر مناطقِ تحت سلطهٔ حکومت اسالمی، با عنوان «رسول خدا
کردند؛ سپس عنوان «مَلِک»   ، حاکمانِ اسالمی با لقب «خلیفه» حکومت میa   اما پس از رسول خدا1.را بر مردم واجب کرده بود
و «سلطان» نیز رایج شد. دربارهٔ دستیاران حکّام نیز عنوان «وزیر» مطرح گشت. 
  هارون  کار رفته است. در قرآن کریم، حضرت الف) خالفت و سلطنت: واژهٔ خالفت برگرفته از متون دینی است و در قرآن و سنت به
    نیز همواره، امیر مؤمنان علیa  ــ معرفی شده است. رسول خدا  ــ حضرت موسی3 و وزیر برادرش٢به عنوان خلیفه
دار حکومت شدند،   ، کسانی که عهدهa . پس از رحلت رسول خدا4کرد را به عنوان برادر، وصی، وزیر و خلیفهٔ خود معرفی می
داد. معاویه پس از رسیدن به حکومت،  » را برخود نهادند، و این عنوان جایگاه معنوی خاصی را به حاکم می اللّٰه رسول  عنوان «خلیفة
امیه  اش را همچون پادشاهان قرار داد. از این رو، عنوان «مَلِک» نیز بر او، اطالق شده است.در طول دورهٔ حاکمیت بنی روشِ زندگی
رفت و برای حاکمان مناطق تحت فرمان آنان،  عباس، عنوان «خلیفه» همواره برای فرمانروای تمامی قلمرو مسلمانان به کار می و بنی
بردند. عناوین سلطان، مَلِک و … به کار می
کند و طرف  کار رفته و مقصود از آن، کسی است که حاکم را در امور حکومتی یاری می ب) وزارت: این واژه در قرآن و سنت به
  مؤمنان علی   نیز، امیرa خدا  معرفی شده، و رسول مشورت اوست. در قرآن کریم، هارون به عنوان وزیر حضرت موسی
 تا زمان عباسیان، این عنوان کاربرد نداشته است.در زمان عباسیان، a کرد. پس از رسول خدا را به عنوان وزیر خود معرفی می
قلمرو اسالمی گسترش یافت. از این رو، مقام وزارت پدید آمد تا خلیفه را در ادارهٔ قلمرو حاکمیتش یاری کند. نخستین وزیرِ 
عباس، «ابوسلمه حفص بن سلیمانِ خااّلّل» بود. با خاندان ایرانی برمکیان، شکوه و جالل وزارت به اوج خود رسید. بنی
های اداری و اجتماعی  سازمان2
 هایی تر شد. بخش رفته پیچیده   نهادهای اداریِ حکومت اسالمی، بسیار ساده بود و رفتهa تر اشاره شد که در زمان رسول خدا پیش
شدند. این واژه، نخست، برای    بودند با عنوان «دیوان» شناخته میa های پس از رسول خدا دارِ انجام امورِ اداری حکومت که عهده
نامی اطالق شد. تأسیس دیوان در تمدن اسالمی به عصر خلیفهٔ دوم ــ عمر بن  نام سربازان به کار رفت و پس از آن، بر هر نوع ثبت ثبت
المال وجود داشت، اما گسترش    نیز محاسباتِ مربوط به شمارهٔ سربازان و مقدار بیتa گردد. در عصر رسول خدا خطاب ــ باز می
 15 های کرد که دفاتر مخصوصی برای ثبت اسامی سپاهیان فراهم شود. در فاصلهٔ سال قلمرو اسالمی و انجام فتوحات، چنین اقتضا می
هایی که در قرون نخستین  ترین دیوان های دیگری نیز پدید آمد. مهم رفته، دیوان ق اولین دیوان، یعنی دیوان جُند تأسیس شد. رفته20 تا
اند از: تأسیس شدند، عبارت
کردند تا بتوانند سهم هریک را  ها شرکت می دیوان جُند: وظیفهٔ این دیوان، سرشماری و تهیهٔ فهرستی از نام کسانی بود که در جنگ
المال معیّن سازند. از این دیوان با عنوان «دیوان جَیْش» نیز یاد شده است و بعدها وظایف دیگری نیز همچون سرپرستی امور  از بیت
شد. ها برای آن مقرّر شد.سرپرستِ این دیوان، «ناظر الجَیْش» نامیده می ها و زخمی لشکری مسلمانان و تهیهٔ آمار کشته


────────────────────────────────────────
صفحه 132
────────────────────────────────────────
124
 المال: این دیوان محل نگهداری و ثبت اموالی بود دیوان بیت
که با عنوان خراج، غنیمت جنگی و دیگر درآمدهای دولت اسالمی 
 a خدا  شد. پیشینهٔ آن به عصر رسول به مرکز فرستاده می
گردد و در زمان خلیفهٔ دوم، مکان مشخصی در کنار مسجد  بازمی
نبوی در مدینه، برای این منظور در نظر گرفته شد و نگهبانانی نیز 
برای حفاظت از آن معیّن شدند. به مرور زمان، این دیوان، به یکی 
ترین نهادهای مالی حکومت اسالمی تبدیل شد. اموالِ  از مهم
های مردم و باالبردنِ سطح زندگی  المال، باید صرف نیازمندی بیت
سازی  مسلمانان، تأمین حقوق رزمندگان، تهیهٔ اسلحه، آزاد
شد. اسیران مسلمان و مانند آن می
های  رسانی، انتقالِ فرمان دیوان بَرید: وظیفهٔ این دیوان، خبر
آوری اخبار از نقاط مختلف و ارسال آنها به  حکومتی، و جمع
این دیوان، به مرور زمان، نقش جاسوسی و  .مرکز خالفت بود
های اسالمی، همچنین، برای تسریع  امنیتی نیز پیدا کرد. دولت
ها  ای از راه رسانی، اقدام به ساخت شبکهٔ گسترده در امر خبر
سراها،  سراهای بین راه کردند. در این کاروان و برپایی کاروان
فرمانی از شاه اسماعیل صفوی
134 ، ص2 اکبر، پویایی فرهنگ و تمدن اسالم و ایران، ج بنگرید به: والیتی، علی .1
21 ، ح58 ، ص8 . کلینی، محمد بن یعقوب، الکافی، ج2
 ٔشد. در این دیوان، مقدار خراجِ مربوط به هر قطعه های کشاورزی گرفته می دیوان خراج یا استیفا: خراج، مالیاتی بود که از زمین
شد. همچنین، ارسال خراج دریافتی به مرکز خالفت و چگونگی تقسیم آن  زمین ــ بر اساس مساحت و میزان مرغوبیت آن ــ ثبت می
بین مسلمانان، از وظایف دیگرِ این دیوان بود.
یک توضیح
یک توضیح
آوری خراج های جمع روش
های نخستین هجری شناخته و تاکنون  ها در سده شد. این روش آوری می خراج از سه روش: مساحت، مقاسمه و مقاطعه جمع
شد. در روش مقاسمه، به میزان محصول توجه   در روش مساحت، بر اساس ابعاد زمین، مالیات اخذ می1.اند به کار برده شده
شد؛ و باالخره، در روش مقاطعه، بدون توجه به مقدار زمین یا محصول، افراد باید هر ساله میزان معینی به صورت نقدی یا  می
ای  های غیر عادالنه ، آرزو کرده بود که بتواند روش2هایش  در یکی از خطبه پرداختند. گفتنی است امیرمؤمنان علی جنسی می
ــ همچون روش مساحت ــ را که تا زمانِ خالفت آن حضرت رایج شده بود، از میان بردارد، زیرا روش عادالنه، اخذ مالیات، 
دست آمده است و نه مقدار زمین.  مطابق با محصول به


────────────────────────────────────────
صفحه 133
────────────────────────────────────────
125
هنر و معماری ، علوم3
 ای مناسب برای بروز شد؛ و نیز زمینه های گوناگون ها و شاخه ای برای شکوفایی علوم در رشته پیدایش و رشد تمدن اسالمی عرصه
های زیبای هنری فراهم آمد. جلوه
های رایج برای علوم در قلمرو تمدن اسالمی، تقسیم آن به علوم دینی و غیر دینی است. مراد از علوم غیردینی،  بندی یکی از تقسیم
هایی است که پیدایش آنها ارتباط مستقیم به معارف دینی ندارد (نظیر فیزیک یا طب)، برخالف علوم دینی که پیدایش آنها جز از  دانش
شوید. پذیر نیست (نظیر تفسیر یا حدیث). در اینجا با وضعیت برخی از این علوم در تمدن اسالمی آشنا می ناحیهٔ معارف دینی امکان
ها را  این دانسته ،دانان مسلمان ریاضیات: در نهضت ترجمه، آثار بسیاری در موضوع ریاضیات، به عربی ترجمه شد و ریاضی
ترین اثر ریاضی که ترجمه شد، کتاب اصول هندسه، نوشتهٔ اِقلیدُس بود. نقش مهم  های علمی خود کردند. مهم مایهٔ پیشرفت دست
هایی تازه بود که بعدها به اروپا صادر شد.  های ریاضی یونان و هند و ابداع روش مسلمانان در عرصهٔ ریاضی، تلفیق آموخته
ها و ستارگان، برای پی بردن به عظمت  ای برخوردار بود؛ زیرا تفکر و تدبر در آسمان نجوم: این علم، نزد مسلمانان از اهمیت ویژه
های بَطْلَمیوس کمک زیادی به افزایش دانش نجوم  خالق هستی، در آیات و روایات، مورد تأکید قرار گرفته است. ترجمهٔ نوشته
مسلمانان کرد؛ اما آنان نقدهایی را نیز متوجه آن کردند؛ از جمله نظریهٔ «زمین مرکزی» بطلمیوس که توسط دانشمندانی همچون 
نصیرالدین طوسی رد شد.   خواجه
شد. ها، نگهداری می نفسی برای تعویض با اسبان خستهٔ پیک اَسبان تازه
های حکومتی  ترین وظیفهٔ این دیوان، نگارش، تنظیم و ارسالِ نامه دیوان انشا: نام دیگرش، دیوان رسائل یا دیوان ترسّل بود.مهم
گردد؛ چرا که آن حضرت    باز میa های خلیفه ــ به سراسر قلمرو اسالمی بود. پیشینهٔ این دیوان، به عصر رسول خدا ویژه فرمان به  ــ
هایی به نقاط مختلف کرد. نیز اقدام به ارسال پیک
القُضاة»  ترین مرتبه در این دیوان، «قاضی دیوان مظالم: وظیفهٔ این دیوان، رسیدگی به شکایات طرح شده از سوی مردم بود.عالی
قاضی»هایی در خدمتِ این دیوان بودند. امروزه دادگستری و قوهٔ قضائیه جایگزین این دیوان شده است. « تر بود و در مراتب پایین
ق.) تأسیس شد و کسی که در رأس آن بود را «مُحتَسِب»  158 ــ 169( دیوان حِسبه: نهادی نظارتی بوده که از دورهٔ مهدی عباسی
بود. وظایف او نیز عبارت بود از: نامیدند. وی باید شرایطی همچون عدالت، اجتهاد و مرد بودن را دارا می می
 نظارت بر امور بازار و مشاغل؛1
ها و درستی ترازوها؛  نظارت بر قیمت2
ها؛ ها و ساختمان  نظارت بر امور مربوط به راه3
. نظارت بر اخالق عمومی و اجرای عبادات4
 ، آن حضرت گفتنی است، هرچند این نهاد به شکل رسمی از زمان مهدی عباسی پدید آمد اما در حکومتِ کوتاه امیرمؤمنان علی
هایی برای نظارت بر امور فرهنگی و اقتصادی و حکومتی قرار داده بود. راه
های اداری امروزی بیابید؟ های حکومتی در تمدن اسالمی را در دستگاه توانید معادل و مشابه دیوان آیا می
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم


────────────────────────────────────────
صفحه 134
────────────────────────────────────────
126
منجمان مسلمان اندلس ،الزمان کرهٴ برنجی ساخت بدربن موسیٰ بدیع
 قمری535 سال
دار که توسط یکی از نوابغ دانشمند  نخستین تقویم دنده
بکر بن راشد ابری اصفهانی  ایرانی به نام محمد بن ابی
 شمسی در اصفهان ساخته شد.600 در حدود سال
 .فیزیک و مکانیک: دانش فیزیک و مکانیک نزد مسلمانان به «علم الحِیَل» یعنی دانش ساخت ابزارهای مهندسی معروف بود
های بسیاری کرده بودند، اما سهم یونانیان بیشتر بود. پس از آغاز نهضت ترجمه،  تر، مصریان و رومیان، در علم مکانیک، پیشرفت پیش
مهندسان زبردستی در قلمرو اسالمی پدیدار شدند.  
ای برای تبدیل فلزات پست؛ همچون مس و آهن،  شیمی: پیش از پدید آمدن علم شیمی، علم کیمیا رواج داشت. دانش کیمیا وسیله
دانان مسلمان، علم کیمیا را از شکل مخفی و خرافی خارج کرده و شکل تجربی و آزمایشگاهی به آن دادند و به  به طال بود. شیمی
از شیعیان و اصحاب امام   توان به جابربن حَیّان ــ دانان مسلمان، می ترین شیمی پیشرفت دانش شیمی کمک شایانی کردند. از معروف
ترین اثر رازی در این زمینه، کتاب سرّاالسرار است.  ــ و محمدبن زکریای رازی اشاره کرد. مهم صادق
ردیف علم ادیان آمده است. مسلمانان به زودی  ای که علم ابدان، هم طب: این دانش، در اسالم جایگاه ممتازی دارد، به گونه
سازی کرده و رشد و توسعه دهند؛ زیرا شرایطِ موجود در کشورهای  ها را بومی های پزشکی خود از دیگر ملت توانستند آموخته
ترین پزشکان در قلمرو تمدن اسالمی،  های یونانی و غیر آن نیامده بود. از معروف ها داشت و در کتاب اسالمی، گاه اختصاص به این سرزمین
توان به محمد بن زکریای رازی و ابوعلی سینا اشاره کرد که به ترتیب، آثار بسیار ارزشمندی همچون الحاوی و قانون را تألیف کردند. می
یک توضیح
یک توضیح
 
  و امامان معصومa خوریم که در زمینهٔ طب و علوم پزشکی، از رسول خدا های حدیثی،به روایات بسیاری بر می در مجموعه
 تدوین شده که بعضی از آنها  الرضا ّ و طب االئمة ّ، طبa النبی ّهای متعددی نیز با عناوین طب نقل شده است. کتاب
توان تمامی روایات نقل شده در این زمینه را دارای سند صحیح دانست، اما در مجموع،  اکنون نیز موجود است. هر چند نمی هم
تواند نقش خوبی در تأمین سالمت جسمی آنان   می مسلمانان به عمل بر طبق روایات معتبر طبّی و بهداشتی معصومین  اهتمام
داشته باشد.


────────────────────────────────────────
صفحه 135
────────────────────────────────────────
127
 ــ 260( پردازد. در تمدن اسالمی، ابویوسف یعقوب بن اسحاق کندی فلسفه: این علم به بررسی مسائل مربوط به وجود و هستی می
عربی   العرب» نامیدند. وی آثاری در موضوع فلسفه به رو، او را «فیلسوف این ق.) را باید اولین فیلسوف مسلمان دانست. از185
 ،اند. فارابی به علت نقش علمیِ بزرگش زکریای رازی و سپس ابونصر فارابی، از دیگر فالسفهٔ مشهور مسلمان بن ترجمه کرد. محمد
 1.به «معلم ثانی» نیز معروف شده است
ین فیلسوف عصر خود بود. تر ابن سینا نیز بزرگ
های صحیح فکر کردن و نیل به نتایج درست است. پیش از اسالم، فالسفهٔ یونان در این علم  منطق: هدف از این علم، آموختن شیوه
ها ــ به ویژه با آثار منطقی ارسطو ــ آشنا شدند؛ دانشمندان مسلمان تالش  پیشتاز بودند. پس از نهضت ترجمه، مسلمانان با آثار یونانی
کردند نسبت به منطق ارسطویی، نگاه نقّادانه داشته و آن را کمال بخشند. 
اند. . ارسطو را معلم اوّل گفته1
  ــ نقل این قرائت را یکی از قاریان معروف قرن دوم هجری، به نام حفص ، از استادش ــ عاصم ــ و او از استادش ابوعبدالرحمان سُلمی، و او از استادش ــ امیر مؤمنان علی .2
.کرده است
دانان مسلمان شده توسط جغرافی نقشۀ جغرافیایی طراحی
جغرافیا: مسلمانان با ترجمهٔ آثار یونانی، ایرانی و هندی اقدامات 
خوبی در گسترش و تکامل جغرافیا انجام دادند. دورهٔ شکوفایی و 
بالندگیِ این دانش در تمدن اسالمی، از سدهٔ سوم هجری آغاز شد.
ادبیات: پیش از ظهور اسالم، عرب جاهلی، در زمینهٔ شعر و 
ادبیات، تبحّر زیادی داشت. پس از اسالم، جایگاه ادبی قرآن موجب 
ای همچون  بالندگیِ هر چه بیشترِ ادبیاتِ عرب شد. شعرای برجسته
مؤمنان  های امیر حسّان بن ثابت، اشعار بلندی سرودند. سپس خطبه
البالغه گرد آمده ــ تأثیر عمیقی   ــ که بخشی از آنها در نهج علی
 نیز شاعران  معصوم  در پیشرفت این علم بر جای نهاد. امامان
دادند. اینها همه، آغازی بود  ای را مورد تشویق قرار می برجسته
خلق آثاری فاخر در قالب نظم و نثر که به زبان عربی و فارسی و   بر
های بعد از ظهور اسالم پدید آمدند. ترکی در طول سده
، a  بوده است. پس از رسول خداaاکرم گذار آن، شخص پیامبر ترین علوم اسالمی است و پایه قرائت: علم قرائت، از کهن
 فراگرفته بود. مسلمانان بعدها دربارهٔ a خدا  است که تمامی قرآن را از رسول علی  ترین شخصیت در این دانش، امام مهم
ترین  چگونگی تلفظ برخی کلمات قرآن، دچار اختالفات جزئی شدند، اما همهٔ دانشمندان مسلمان امروزه اتفاق نظر دارند که معتبر
های زیادی کرد و   این علم به مرور، پیشرفت2. نقل شده است روایت دربارهٔ قرائت قرآن، همان قرائـتی است که از امیرمؤمنان علی
آثار فراوانی توسط شیعه و اهل سنت در این موضوع تدوین شد.
هایش از آن   به نام ابوعبدالرحمان سُلَمی است. وی آموخته ترین و مشهورترین قرائت متعلق به یکی از شاگردان امام علی مهم
حضرت را به شاگردانش تعلیم داد.


────────────────────────────────────────
صفحه 136
────────────────────────────────────────
128
 دارد و اوّلین و باالترین مفسّر قرآن  a تفسیر: این علم ریشه در عصر رسول خدا
 مفسران حقیقی کالم وحی، اهل aخود آن حضرت بوده است. پس از رسول خدا
  بودند. پیدایش آثار مکتوب در این زمینه، به قرن دوم هجری a خدا بیت معصوم پیامبر
ــ از نگارش و نقل احادیث نبوی   گردد؛ زیرا منع خلیفهٔ دوم ــ عمربن خطاب باز می
ترین  های قابل اعتنایی در این باره پدید نیاید. مهم موجب شد در طول قرن اول، نوشته
درستی تفسیر   برداشتند؛ زیرا آنان آیات را بهa ها در علم تفسیر را اهل بیت معصوم پیامبر گام
دیدند.   می کردند و حتی دانشمندان اهل سنت نیز خود را نیازمند شاگردی اهل بیت می
، و    و امامان معصومaحدیث: در این دانش، سخنان و رفتارهای رسول خدا
شود. بر اثر ممانعتِ دومین  در مرتبهٔ بعد، سخنان اصحاب و نیز وقایع تاریخی گزارش می
های چهارگانهٔ الکافی از کلینی، من ال یحضره الفقیه از شیخ صدوق، تهذیب االحکام و االستبصار از شیخ طوسی . کتاب1
نسخهٴ خطی اسالمی
  و شاگردان آنان، برخی خلیفه، در سدهٔ اوّل هجری تدوینِ حدیث به شکل جدّی انجام نشد. اما از همان زمان، با تالش امامان شیعه
  کتابت کرد. از سدهٔ دوم به بعد، a با امالی رسول خدا علی  از آثار حدیثی تدوین شد. نخستین کتاب حدیثی را امیرالمؤمنین
ترین آثار  های ارزشمندی بود. در میان شیعیان، از مهم باره صورت گرفت که حاصل آنها پدید آمدن مجموعه هایی درخور در این تالش
، و در میان اهل سنت، صِحاح ستّه بود. 1حدیثی، کُتُب اربعه
گیرد.شیعیان  ها نسبت به امور واجب، حرام، مستحب، مکروه و مباح مورد بحث قرار می فقه: در این دانش، تکالیف شرعیِ انسان
رو، آنان   ، این اهل بیت معصوم آن حضرت بودند که حقّ بیان کردن تکالیف شرعی را داشتند. از اینa معتقدند پس از رسول خدا
های زیادی در علم فقه تدوین کردند. باره نقل شده بود، کتاب  در این   و معصومینa اساس احادیثی که از پیامبر اسالم  بر
های متعددی تدوین کردند. ریزی کرده و کتاب  نقل شده، دانش فقه را پایهa اما اهل سنّت براساس روایاتی که به واسطهٔ صحابهٔ رسول خدا
گیرد. بنابراین، دانش اصول  اصول فقه: در این دانش، معیارها و اصول و ضوابطِ دستیابی به تکالیف شرعی مورد بررسی قرار می
ریزی کردند   پی  و امام صادق های اصلی این دانش را امام باقر ای در خدمت علم فقه است. مبادی و پایه فقه، ابزار و وسیله
 بودند، در پیشرفت و توسعهٔ این دانش کمک شایانی کردند.  و در ادامه، دانشمندانی که عموماً از صحابه ائمه
کالم: در این دانش، مسائل اعتقادی همچون وجود و صفات خداوند ــ همچون توحید او ــ و نبوت، امامت و معاد مورد بحث قرار 
گیرد. این دانش، به علم کالم معروف شد؛ زیرا یکی از مباحث مهم آن، بحث دربارهٔ کالم خداوند بوده که در قالبِ قرآن به بشریت  می
ای در علم کالم پدید آمدند. رسیده است. در میان اصحاب امامان معصوم، دانشمندانِ برجسته
زیستی و ترک دنیا داشتند.  تصوف و عرفان: از همان سدهٔ اوّل هجری کسانی در میان مسلمانان پیدا شدند که تمایل به زهد و ساده
های برجستهٔ صوفی و عارف تدوین شد. های بعد آثاری دربارهٔ راه و روش صوفیان و عارفان و معرفی شخصیت در سده


────────────────────────────────────────
صفحه 137
────────────────────────────────────────
129
 رحل قرآن کریم، ساختهٴ
ق. 8  سلیمان اصفهانی، قرن  بن حسن
اللّٰه اصفهان،  کاری محراب مسجد شیخ لطف کاشی
دورهٴ صفوی
های هنری،  های جاهلی، از جلوه هنر و معماری: هنر نیز مورد توجه مسلمانان بود و هنر اسالمی به تدریج رو به تکامل نهاد. عرب
تری در هنر و  های مجاورشان ــ همچون ایران، هند، روم و یمن ــ دارای پیشینهٔ کهن بیشتر در شعر و خطابه دست داشتند؛ اما ملت
های متنوّع هنری آشنا شدند و از آن پس، مسلمانان  های مسلمان، با جلوه معماری بودند. بدین لحاظ، پس از انجام فتوحات، عرب
توانستند در خلق آثار هنری، میان هنر شرقی و هنر غربی تلفیق ایجاد کنند. تالش اصلی و دائمی هنرمندان اصیل مسلمان آن بود که 
ای برای بیان فرهنگ اسالمی قرار دهند.  هنر را وسیله
کاری  گری، خاتم بافی، کوزه بری، نقاشی، قالی کاری، گچ کاری، آینه های متنوعی همچون: خوشنویسی، کاشی هنر اسالمی، در گونه
و... جلوه کرده است. 
ای که بعضی از آثار زیبای معماری، پس از  های هنر اسالمی، معماری نمود برجسته و ماندگارتری داشته است به گونه از انواع جلوه
ها  ها و آرامگاه گذشت بیش از هزار سال، هنوز پابرجا هستند. معماری اسالمی، عمدتاً در مساجد، قصرها و بازارها، و سپس در بقعه
توان اشاره کرد:  های معماری اسالمی به این موارد می ترین نمونه و نیز ساخت شهرهای اسالمی، خود را نشان داده است. از برجسته
بازار
تبریز ــ قزوین 
کاخ 
بن عبدالملک در نزدیکی اریحا هشام
مساجد
النبی در مدینه ـ مسجدالحرام در مکه ـ مسجد جامع دمشق ـ مسجد جامع قرطبه مسجد
بقعه و آرامگاه
تاج محل در هند ـ گنبد سلطانیه در زنجان
قالی با نقش شکارگاه 
ق) 10 (ایران ــ قرن
بخشی از یک قالی ابریشمی ایرانی
ق)10 (هرات ــ قرن
 مسجد موتی
 میالدی)15 (اگرا هندوستان، قرن
گنبد سلطانیه در نزدیکی زنجان


────────────────────────────────────────
صفحه 138
────────────────────────────────────────
130
 ؛ والیتی، پویایی فرهنگ و تمدن455 ، ص1 ؛ دایرةالمعارف مصاحب، ج686  ــ699 ، ص12 برای اطالعات بیشتر دربارهٔ بنی موسی، بنگرید به: دایرةالمعارف بزرگ اسالمی، ج .1
189 ــ192 ، ص1اسالم و ایران، ج
 پارچ نقره کوب با تزیینات نقره بر روی
 ق)7  و6 برنج ــ ایران (قرن
عودساز ــ ایران 
 ق. عهد سلجوقی) 6 (قرن
)شمعدان برنجی (دورهٴ صفویه مینیاتور اصحاب کهف
اثر آقا رضا اصفهانی (دورۀ صفوی)
خاندان بنی موسی
های محمد، احمد و حسن، فرزندان موسی بن شاکر خراسانی، که از آنان گاه  «بنی موسی» عنوانی است برای سه برادر با نام
شود. موسی بن شاکر جزء مالزمان مأمون بود که همراه او به بغداد آمد و به هندسه و نجوم  شاکر نیز نام برده می با عنوان بنی
پرداخت و از منجمان دربار مأمون شد. پس از مرگ او، فرزندانش با دانشمندان بغداد مأنوس شدند. آنان ثروت سرشار 
ای مثل  های خطی یونانی و ترجمهٔ آنها به زبان عربی کردند. آنان همچنین، مترجمان برجسته خـود را صرف گردآوری  نسخه
حُنَیْن بن اسحاق و ثابت بن قُرّه را در استخدام خود داشتند. این برادران، عالوه بر ترجمهٔ آثار یونانی، تحقیقات نفیسی را 
کردند تشخیص آثار شخصی  می  در ریاضیات، نجوم و مکانیک انجام دادند، ولی از آنجا که معموالً به صورت گروهی کار
اند که محمد، اطالعات وسیعی داشته، حسن در ریاضیات و احمد در مکانیک و  هر یک از آنان مقدور نیست؛ اما گفته
مسائل فنی تبحّر بیشتری داشته است. به هر حال، این سه برادرنقش بسیار مهمی در شکوفایی تمدن اسالمی در قرن سوم 
ترین اثر  اند و آوازهٔ علمی آنان به اروپا نیز رسیده است. آثار بسیاری توسط آنان، ترجمه و تألیف شد که مهم هجری داشته
باقی مانده از آنان، کتاب الحِیَل است. در این کتاب که نخستین اثر مدوَّن شناخته شده در علم مکانیک در جهان اسالم 
صورت خودکار و با استفاده از خواص مکانیکی  صد دستگاه شرح داده شده است که بیشتر آنها به رود، یک به شمار می
های چاه،  های آبی، انواع باالبرهای آب و چرخ های خودکار، ساعت اند، این وسایل، شامل انواع فواره کرده سیّاالت کار می
های خودکار و وسایلی مانند اینها هستند. این برادران، پانصدسال جلوتر از اروپاییان، برای نخستین بار، میل لنگ  آفتابه
1.اند های فنی به کار برده را در حوزهٔ دانش
بیشتر بدانید
بیشتر بدانید


────────────────────────────────────────
صفحه 139
────────────────────────────────────────
131
 علم
دانشمندان مسلمان 
ریاضیات 
الدین جمشید کاشانی  ابوریحان بیرونی، محمدبن موسی خوارزمی، غیاث
نجوم 
نصیرالدین طوسی، ابن هیثم، خوارزمی و بنوصباح ابوالعباس لوکری، خیام نیشابوری، خواجه
فیزیک و 
مکانیک
الزمان جزی، ابوعبدالله قرطبی، ابوالفتح خازنی و  بن شاکر، بدیع احمد، محمد و حسن فرزندان موسی
احمد بیرونی  حدبن
شیمی 
جابربن حیان و محمدبن زکریای رازی 
طب
سینا و محمدبن زکریای رازی  سیداسماعیل جرجانی، ابن
فلسفه 
بن اسحاق کندی، محمدبن زکریای رازی، فارابی  الدین سهروردی، ابویوسف یعقوب امام فخر رازی، شهاب
سینا و ابن
منطق 
نصیرالدین طوسی و مالصدرا  سینا، بهمنیار، خواجه کندی، فارابی، ابن
تاریخ 
مسکویه  ابوالفضل بیهقی، ابن اسحاق، یعقوبی، طبری، مسعودی، شیخ مفید و ابن
جغرافیا
ابوریحان بیرونی، یعقوبی، ابن خردادبه و اصطخری
ادبیات 
سنایی، انوری، خاقانی، عطار نیشابوری، کمیت اسدی، سیدحمیری، دعبل خزاعی، رودکی، ابوالقاسم 
فردوسی 
تفسیر 
بن عباس، ابوحمزه ثمالی، قمی، عیاشی، شیخ طوسی، طبرسی، طبری،  ، عبدالله ، امامان شیعهa پیامبر
رازی و سیوطی فخر
حدیث
 محمدبن یعقوب کلینی، محمدبن علی بابویه (صدوق) و محمدبن حسن طوسی،  امیرالمؤمنین علی
بن حجاج نیشابوری، احمدبن شعیب نسائی، ابوداوود سلیمان، ابوعیسی  محمدبن اسماعیل بخاری، مسلم
محمد ترمذی و محمدبن ماجه قزوینی 
فقه
بن انس، قاضی ابویوسف و احمدبن حنیل شیخ صدوق، شیخ مفید، شیخ طوسی، مالک
اصول فقه
بن حکم، شیخ مفید، شیخ طوسی، عالمه حلی و شیخ انصاری ، هشام ، امام صادق امام باقر
کالم 
بن عبدالرحمان، ابوسهل نوبختی، شیخ مفید، سیدمرتضی، خواجه  بن سالم، یونس بن حکم، هشام هشام
نصیرالدین طوسی، حسن بصری، ابوحامد غزالی، شهرستانی 
تصوف و 
عرفان
الدین سهروردی  عبدالله انصاری، خرگوشی نیشابوری، ابوحامد غزالی و شهاب خواجه
 دانشمند مسلمان
کتاب 
احمد، محمد و حسن فرزندان 
بن شاکر موسی
الحیل
محمدبن زکریای رازی
سراالسرار و الحاوی
سینا ابن
قانون 
یعقوبی
البلدان
ابن خرداد به
المسالک و الممالک
شیخ طوسی
تبیان، الخالف و تجریداالعتقاد
طبرسی
البیان مجمع
فخررازی
مفاتیح الغیب
طبری
تفسیر طبری و تاریخ طبری
سیوطی 
تفسیر الدرر المنثور
شیخ صدوق 
المقنع
شیخ مفید 
المقنعه و اوائل المقاالت
بن انس مالک
الموطا
قاضی ابویوسف
الخراج
احمدبن حنیل
المسند
عبدالله انصاری خواجه
منازل السائرین
خرگوشی نیشابوری
تهذیب االسرار
ابوحامد غزالی
کیمیای سعادت 
الدین سهروردی شهاب
عوارف المعارف
. فرهنگ و تمدن را تعریف کنید١
.های تمدن اسالمی را ذکر کنید  دوره٢
.سازِ پیدایش و شکوفایی تمدن اسالمی را بیان کنید  عوامل زمینه٣
های فرهنگی ــ تمدنی قرآن و سنت چه نقشی در ایجاد و شکوفایی تمدن اسالمی داشت؟  آموزه٤
. مراکز آموزشی در تمدن اسالمی را نام برده و یکی از آنها را توضیح دهید٥
.پیشینهٔ واژهٔ خالفت در قرآن و سنّت نبوی را بیان کنید ٦
 تبدیل خالفت به سلطنت توسط چه کسی به وقوع پیوست؟٧
.های جُند و استیفاء را شرح دهید ٨ کارکرد دیوان
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 140
────────────────────────────────────────
132
تأثیر و نفوذ تمدن اسالمی در اروپا
اند. اند. آنان خود به این حقیقت انکارناپذیر، آگاه و معترف های اولیه های تمدنی مسلمانان در سده تردید، اروپاییان مدیون پیشرفت بی
ساخت و  ها و عواملی بود که عرصه را برای انتقال دستاوردهای تمدنی اسالم به اروپا آماده و مهیّا می این تأثیرگذاری، ناشی از زمینه
اند از:  عبارت
انحطاط فرهنگی و تمدنی اروپاییان: اروپای معاصر با ظهور اسالم، به عللی، دچار انحطاطِ فرهنگی و عقب ماندگی تمدنی  1
 داری و نژادپرستی، رفتارهای بود؛ عللی همچون: اختالفات طبقاتی و شکاف عمیق میان فقیران و ثروتمندان، وجود نظام برده
 با هم، برای تفریح اشراف ــ، همراهی ١انسانی اشراف در برخورد با بردگان و فرودستان ــ همچون درگیر کردن گالدیاتورها غیر
های علمی دانشمندان، به بهانهٔ پایبندی به تعالیم کتاب مقدس مسیحیان؛  رهبران کلیسا با طبقات اشراف و نیز مقابلهٔ آنان با نوآوری
شد کتاب مقدس  های کتاب مقدس با عقل و علم، آنچه مقدم می زیرا بر اساس اعتقادات رهبران کلیسا، در صورت تعارضِ آموزه
بود. این در حالی است که قرآن کریم، کتاب مقدس مسیحیان را تحریف شده معرفی کرده است.
های دینی  پویایی و اعتالی فرهنگ و تمدن اسالمی: از آنجا که پشتوانهٔ فرهنگی و تمدنی مسلمانان، کتاب آسمانیِ قرآن و آموزه 2
  بود و هیچ یک ــ بر خالف مسیحیت ــ مخالفتی با عقل و علم نداشت، بنابراین، مسلمانان توانستند در مدت کوتاهیaرسول خدا
یافتند، به مرور، عالوه  های دینِ اسالم را برتر از تعالیم کلیسا می های شگفتی دست یابند. اروپاییان نیز که محتوای آموزه به پیشرفت
های تمدنی نیز به این سو روی آوردند. ، در پیشرفت2بر تأثیرپذیری دینی از مسلمانان
شد (دایرةالمعارف  شدند و معموالً طرف مغلوب، کشته می گالدیاتورها، بردگان و زندانیانی بودند که در آمفی تئاترها،برای تفریح طبقهٔ اشراف، دو به دو وادار به جنگ با یکدیگر می .1
)2402، ص2مصاحب، ج
 بشر و فرزند خواندهٔ خداست.  را انکارکرد و گفت: عیسی به عنوان مثال، الیپندوس ــ اسقف شهر طُلَیْطَله در اسپانیا ــ تحت تأثیر عقاید اسالمی، خدا بودن حضرت عیسی .2
)2(  فرهنگ و تمدن اسالمی13
درس
 فرهنگ و تمدن اسالمی در دوران با شکوه خود توانست به کشورهای اروپایی نفوذ کند و آنجا را تحت تأثیر قرار دهد. این
پدیده، عواملی داشت که در این درس گفته خواهد شد. از دیگر موضوعات این درس، بیان علل رکود تمدن اسالمی، پس از 
رشد و شکوفایی است؛ همچنین عوامل رشد و خیزش مجدد تمدن اسالمی، پس از دورهٔ رکود نیز بیان خواهد شد.


────────────────────────────────────────
صفحه 141
────────────────────────────────────────
133
. در فلسطین، ترتیب داده شد  ق) توسط مسیحیان اروپا بر ضد مسلمانان، به بهانهٔ آزادسازی زادگاه حضرت مسیح7و6(  میالدی13  و12 های هایی که طی سده . سلسله جنگ1
102. وات، مونتگمری، تأثیر اسالم در اروپای قرون وسطیٰ، ص2
433،ص4. دورانت، ویلیام جیمز، تاریخ تمدن، ج3
53. وات، مونتگمری، تأثیر اسالم بر اروپای قرون وسطیٰ، ص4
  فتح اندلس و تشکیل حکومت مسلمانان در آنجا به مدت چند سده، و نیز حمالت مسیحیان های صلیبی: رخداد فتح اندلس و جنگ 3
 های علمی و تمدنی آنان ، زمینهٔ آشنایی هر چه بیشتر مسیحیان اروپا با مسلمانان و پیشرفت1های صلیبی به قلمرو اسالمی در جنگ
را فراهم ساخت. سخن مونتگمری وات در این باره چنین است:
های زندگی اسالمی را تجربه و سعی کردند هنگامی که به اروپا بازگشتند  «از نظر فرهنگی، جنگجویان مسیحی در شرق، برخی از جنبه
2.»نشین به التین ترجمه شد های عربی نیز در مناطق مسیحی از آن تبعیت نمایند و تعداد کمی از کتاب
نشین از همان آغاز ظهور اسالم،  های مسیحی ها و روابط تجاری مسلمانان و مسیحیان: مهاجرت مسلمانان به سرزمین مهاجرت 4
 مسلمان به حبشه آغاز شد. با گسترش قلمرو اسالمی و فتح مناطق تحت قلمرو رومیان 100 با هجرت جعفربن ابی طالب و بیش از
تر شد. فتح اندلس نیز بر دامنهٔ این روابط افزود؛ و در نتیجه، این  ــ همچون سرزمین شام ــ روابط مسلمانان و مسیحیان گسترده
ها و روابط متقابل تجاری، زمینهٔ خوبی را برای انتقال فرهنگ اسالمی و تجربیات تمدنی به اروپا فراهم ساخت. مهاجرت
های پیشین خواندید که در جریان نهضت ترجمه، بسیاری از آثار غربیان به  های اروپایی: در درس ترجمۀ آثار اسالمی به زبان 5
 های خودشان عربی ترجمه شد. اما پس از گذشت چند سده، این اروپاییان بودند که خود را نیازمند ترجمهٔ آثار مسلمانان به زبان
دیدند؛ زیرا:  می
های علمی و فرهنگی مسلمانان موجب رغبت اروپاییان به ترجمهٔ این آثار شد. الف) پیشرفت
ها  دیدند؛ زیرا میان آنان و زبان اصلی این کتاب ب) دانشمندان مسیحی اکنون، خود را از ترجمهٔ آثارِ دانشمندان یونانی عاجز می
های عربی این آثار استفاده کنند. فاصله افتاده بود؛ از این رو، ناچار بودند از ترجمه
های تأثیرپذیری اروپاییان از تمدن اسالمی عرصه
پذیر نیست؛ زیرا این رخداد به صورت تدریجی، طی  تعیین دقیقِ میزان و چگونگی ورود و نفوذ فرهنگ و تمدن اسالمی به اروپا امکان
های علمی و تمدنی که به صورت محسوسی به اروپا انتقال داشته را شناسایی  چند سده انجام یافته است. اما شاید بتوان بعضی از عرصه
اند از: علوم عقلی و فلسفه، الهیات، طبّ، نجوم، ریاضیات، شیمی، ادبیات، جغرافیا، دریانوردی، تجارت،  ها عبارت کرد. این عرصه
کاری و فلزکاری. صنعت، مهندسی، هنرهای معماری، خوشنویسی، حجّاری، منبّت
ویل دورانت ــ مؤلف شهیر تاریخ تمدن ــ در این باره چنین گفته: 
ها، دارو و درمان، اسلحه و استفاده از  «اسالم در جهان مسیحی، نفوذ گوناگون و بسیار داشت. اروپای مسیحی، غذاها، شربت
گرفت  های دریایی را از اسالم فرا های مخصوص خانوادگی، سلیقه و ذوق هنری، ابزار و فنون، صنعت و تجارت و قوانین و راه نشان
3.»و غالباً لغات آن را نیز از مسلمانان اقتباس کرد
مونتگمری وات نیز گفته است: 
سازی را در  ها مسئولیت عمدهٔ معماری و خانه هایی در زبان اسپانیایی وجود دارد که اشاره به این نکته است که عرب «هنوز هم نشانه
4.»اند اسپانیا بر عهده داشته


────────────────────────────────────────
صفحه 142
────────────────────────────────────────
134
رکود وکم تحرکی تمدن اسالمی
ها در جهان وجود داشته و سپس این پدیده،  ای درخشان و چراغی نورافشان به نام تمدن اسالمی، قرن «قدر مسلّم این است که پدیده
فروغ و سرانجام چراغ خاموش شده است و امروز مسلمانان در مقایسه با بسیاری از ملل جهان و نسبت به گذشتهٔ پرافتخار  کم
آید که چطور شد مسلمانان پس از آن همه  برند. طبعاً این پرسش پیش  می خودشان، در حال انحطاط و وضع رقت باری به سر می
1 »پیشرفت و ترقی در علوم و معارف و صنایع و نظامات، به قهقرا برگشتند؟ مسئول این انحطاط و سیر قهقرایی چیست و کیست؟
تمدن اسالمی پس از پیدایش و رسیدن به دورهٔ شکوفایی و رشد، متأسفانه بر اثر عواملی،  ،که در سخنان شهید مطهری اشاره شده چنان
گرفتار ضعف، رکود و ایستایی شد. این سخن به معنای نابودی این تمدن نیست؛ زیرا مظاهر تمدن اسالمی گسترده و فراگیر بود و 
ها دچار سیر نزولی نیز شد. درک  هرگز نابود نشد، اما در ادامهٔ حیاتِ خود، نه تنها آن سیر صعودی را ادامه نداد؛ بلکه در برخی عرصه
توان  گسترهٔ این رکود و عوامل واقعی آن چندان آسان نیست؛ زیرا میان ما و آن عصر، فاصلهٔ زیادی وجود دارد، اما در مجموع می
کنند.  ترین عوامل را شناسایی کرد. نویسندگان تاریخ تمدن اسالمی معموالً این عوامل را در دو بخش داخلی و خارجی بررسی می مهم
شان،  ی درونی ها ها هستند که با رفتارها و خصلت های قرآنی، پیش از تأثیرگذاری عوامل خارجی، این خود انسان اما بر اساس آموزه
سازند: های صعود یا سقوط خود را فراهم می زمینه
گاه که آنچه را در خودشان است؛ یعنی صفات و اعمال  کند تا آن ها]، دگرگون نمی «... همانا خداوند آنچه را که گروهی دارند [از نعمت
2.»خود را دگرگون کنند
عوامل رکود تمدن اسالمی
الف) عوامل داخلیِ رکود تمدن اسالمی
های ذاتی است و توان ایجاد تمدن بزرگ جهانی  دنیاگرایی، تجمل طلبی و دوری از اسالم اصیل: اسالم دارای جذابیت 1
   گرفتارaهای آنان، پس از رحلت رسول خدا را در راستای خداپرستی و عدالت داراست، اما متأسفانه، مسلمانان و حکومت
طلبی روی آوردند  های اموی و عباسی به تجمل و عشرت انحرافی تدریجی گشتند. اصول و فروع دین گرفتار تحریف شد، حکومت
ها همراه گشته، و مخالفان نیز به بند کشیده شدند. بدین ترتیب، نه تنها شرایط پدید آمدن تمدن فراگیر  و عالمان دینی نیز با حکومت
جهانی فراهم نشد؛ بلکه همان تمدن پدید آمده نیز دچار سستی و رکود شد.
های کوچک، گرفتار استبداد، ظلم و  عباس، و نیز برخی از حاکمیت امیه و بنی های بنی ها: حکومت ظلم واستبداد حکومت 2
 ها و ثباتی حکومت خودکامگی بودند. سیاست مدارا و تحمل مخالفان وجود نداشت؛ از این رو، به مرور، نارضایتی عمومی و بی
جوامع پدید آمد. در چنین فضایی، نباید انتظار تمدنی رو به پیشرفت و گسترش را داشت.
های داخلی و تجزیۀ قلمرو اسالمی: در طول دورهٔ حاکمیت عباسیان، ضعف و فساد آنان موجب شد نقاط مختلفِ قلمرو  جنگ 3
 های کوچک و بزرگی در نواحی گوناگون را به دنبال های شدیدی شود که تشکیل حکومت ها و هرج و مرج اسالمی درگیر جنگ
داشت. تجزىهٔ قلمرو اسالمی تا اواخر قرن پنجم هجری ادامه داشت.
350، ص1 . مطهری، مرتضی، انسان و سرنوشت، مجموعهٔ آثار، ج1
11ٔنْفُسِهِمْ ...»؛ سورهٔ رعد، آیه . «... اِنَّ اللّٰهَ ال یُغَیِّرُ ما بِقَوْمٍٍ حَتّیٰ یُغَیِّرُوا مٰا بِأ2


────────────────────────────────────────
صفحه 143
────────────────────────────────────────
135
ب) عوامل خارجی رکود تمدن اسالمی
ق. سلسلـه 7  و6 /. م13  و12 های های صلیبی: در سده جنگ 1
 های صلیبی از سوی مسیحیان اروپا هایی با عنوان جنگ جنگ
و با تحریک رهبران کلیسا بر ضدّ مسلمانان به وقوع پیوست. 
وجود آشفتگی، هرج و مرج و فقر در اروپا از عوامل روی 
ها بود. آنان در نوامبر سال  آوردن مسیحیان به این جنگ
م. با تحریک پاپ اوربانوس دوم حمالت خود را آغاز  1095
 ای، تعدّی ترکان سلجوقی نسبت به کردند. وی، طی خطابه
زائران مسیحی را بهانهٔ دعوت مسیحیان به جنگ قرار داد. 
های بعدی،   و جنگ او به مسیحیان وعده داد که عزیمت به این جنگ، به منزلهٔ توبه و کفارهٔ گناهان خواهد بود. در طی این جنگ
المقدس به پاپ چنین خبر دادند: کشتارهای وسیعی صورت گرفت؛ به عنوان مثال، مسیحیان پس از تصرف بیت
های ما در ایوان سلیمان و معبد او، تا زانو در خون مسلمین  خواهید بدانید بر سر دشمن ما چه آمد، همین بس که اسب «اگر می
شناور بود.»
المقدس را از دست مسیحیان  ق. بیت 583 / .م1187 گفتنی است در سومین جنگ صلیبی، صالح الدین ایوبی موفق شد در سال
های صلیبی برای اروپاییان ــ به لحاظ تمدنی ــ بسیار پر سود بود؛ زیرا از دنیای وحشیانه و  خارج سازد. در مجموع، جنگ
پرظلمت و جهالت اروپا توانستند با تمدن درخشان اسالمی آشنا شده و این تجربیات را با خود به اروپا ببرند.
های اسالمی را   خواندید مغوالن از اوایل سدهٔ هفتم هجری، حمالت خود به سرزمین11 طور که در درس حمالت مغوالن: همان 2
 های نشین سبب شد عالوه بر قتل عام گستردهٔ ساکنان سرزمین سفانه، خوی وحشیگری و ضدّ تمدنی این مردم بیابان آغاز کردند. متأ
ها را به آتش کشیدند و آثار هنری و معماری را  تمدنیِ مسلمانان را نیز به نابودی کشند. بسیاری از کتابخانه  اسالمی، آثار فرهنگی و
ق. ساقط کردند. 656 عباس را نیز در سال از بین بردند. سرانجام حکومت بنی
486، ص2. پیرنیا و اقبال، تاریخ ایران از آغاز تا انقراض قاجاریه، ج1
های صلیبی در دمشق الدین ایوبی، قهرمان جنگ مقبرۀ صالح
یک توضیح
یک توضیح
 های بسیاری را در محدودهٔ تمدن گرد بوده و با فرهنگ و تمدن بیگانگی داشتند، کتابخانه از آنجا که مغوالن، قومی وحشی و بیابان
اسالمی، نابود کردند. به یک گزارش در این باره توجه کنید:
ها را شکستند و  «[پس از فتح قلعهٔ الموت] مغوالن داخل آشیانهٔ اصلی حسن صباح و پیروان او شدند و آالت جنگی و منجنیق
های متمادی در الموت  اموال و خزاین ایشان را به تاراج بردند، مخصوصاً بر کتابخانهٔ بسیار نفیسی که اسماعیلیان در طیّ سال
تأسیس کرده بودند و آوازهٔ اشتهار و اهمیت آن در عالم پیچیده بود، دست یافتند و هالکو امر به نابود کردن آن داد. عطاملک 
جوینی که در این سفر همراه بود، از هالکو اجازه گرفت که به مطالعهٔ آن کتب بپردازد تا نفایس و کتب مفیدهٔ آن را جدا کند و بقیه 
١»!را که متعلق به اصول و فروع دین اسماعیلی است بسوزاند و چنین نیز کرد


────────────────────────────────────────
صفحه 144
────────────────────────────────────────
136
مسجد ایاصوفیه در استانبول)قاپو در اصفهان (عصر صفوی کاخ عالی
. بنگرید به: رائف، احمد، خاطره سقوط اندلس، ترجمه محمدرضا انصاری1
.های مثال زدنی در این باره، گنبد سلطانیه است که در زمان سلطان محمد خدابنده ــ از سالطینِ مسلمان و شیعه شدهٔ مغولی ــ بنا شد . از نمونه2
 جزیره ایبری، واقع در جنوب اسپانیا و جنوب شرقی پرتغال و گاه سقوط اندلس: اَندلس، نامی است که مسلمانان به بخشی از شبه 3
 توان به سه اند. مسلمانان در اواخر سده اول هجری این منطقه را فتح کردند. حکومت مسلمانان در اندلس را می به تمام آن داده
دوره تقسیم کرد: 
ق.)  93ــ138( نشانده امویان دوره حاکمیت والیان دست 1
).ق 138 ــ422( دوره حاکمیت مستقیم امویان پس از سقوط خالفت امویان در دمشق و فرار بقایای آنان به اندلس 2
 ).ق 422 ــ 897( الطوایفی دوره معروف به حاکمیت ملوک 3
 های مسلمان اندلس های شگرف علمی و تمدنی همراه بود. اما متأسفانه سقوط دولت دوره حاکمیت مسلمانان در اندلس با پیشرفت
1.وسیله مسیحیان اروپا، تنها خاطرات و آثار محدودی از مظاهر تمدن اسالمی را بر جای نهاد و تصرف مجدد آن به
هایتان ــ بیشتر فکر کنید. آیا عوامل دیگری در این  دربارهٔ عوامل داخلی و خارجی رکود تمدن اسالمی ــ بر اساس آموخته
توان درس گرفت؟ اند؟ از این حقیقت تلخ چگونه برای وضع کنونی امت اسالمی می رخداد مؤثر بوده
فکر کنیم و پاسخ دهیم
فکر کنیم و پاسخ دهیم
خیزش و رکود مجدّدِ تمدن اسالمی
هایی از رکود و ضعف را سپری کرد. از  که قبالً اشاره شد، تمدن اسالمی پس از پیدایش و شکوفایی، هرگز نابود نشد، اما دوره چنان
شواهد این مدّعا آنکه مغوالن هر چند خسارات زیادی به تمدن اسالمی وارد ساختند، اما پس از چندی خود آنان به اسالم گرویدند 
 از سدهٔ هشتم هجری به بعد، در سه نقطهٔ مهم از قلمرو اسالمی، سه دولت مقتدر پدید آمد که 2.و برخی از آثار تمدنی را پدید آوردند
دولت صفویه در  ،هریک، سهم بسزایی در احیای مجدد تمدن اسالمی داشت: دولت عثمانی در ترکیهٔ امروزی و ممالک همجوار
طور مشروح در سال آینده آشنا خواهید شد). دولت به ٣ ایران، و دولت گورکانی در هند. (با این


────────────────────────────────────────
صفحه 145
────────────────────────────────────────
137
 های صفوی و گورکانی و سپس عثمانی، تمدن اسالمی مجدداً با ضعف و رکود همراه شد و دیگر نتوانست به شکوه با سقوط دولت
پیشین خود بازگردد. این رخداد ناشی از چند عامل بود:
های اسالمی؛ اندازی آنها به کشور های استعمارگر غربی و دست  پیدایش دولت1
لیاقتی حاکمان کشورهای اسالمی و مرعوب شدن آنها در برابر استعمار؛  بی2
. تجزیهٔ قلمرو اسالمی به کشورهای کوچک و ایجاد نزاع و دشمنی بین آنها توسط استعمار3
رخداد انقالب اسالمی ایران؛ تحرکی در تمدن اسالمی
های مساعدی را برای شکوفایی استعدادهای نهفتهٔ جوانان مسلمانِ  خوشبختانه رخداد انقالب اسالمی ایران در قرن اخیر، زمینه
این مرز و بوم فراهم کرد. تمدن اسالمی به برکت این انقالب در آستانهٔ خیزشی جدید است که مرزهای ایران را درنوردیده و به دیگر 
کشورهای اسالمی سرایت کرده است. این انقالب در جهان با نام امام خمینی و کشور ایران ــ با اکثریت شیعی دوازده امامی ــ شناخته 
 متصل شود. رود که این تمدنِ جدید اسالمی به حکومت موعود حضرت مهدی شده است و امید می
یک توضیح
یک توضیح
نقش تمدنی ایرانیان
هر چند ظهور اسالم در جزیرة العرب بود اما این آیین پس از نفوذ به دیگر مناطق ــ از جمله ایران ــ توسط اقوام غیرعرب پذیرفته 
اند. بیشترین گسترش اسالم به سوی شرق بود که عمدتاً ایران بزرگ  و ترویج شد. ایرانیان در این میان، نقشی انکار ناپذیر داشته
های  شد. مردم ایران پس از آنکه به تدریج اسالم را پذیرفتند، خود به عامل مهمی در تعمیق آموزه عصر ساسانی را شامل می
اسالمی و گسترش و ترویج آن تبدیل گشتند. بسیاری از دانشمندان حوزهٔ تمدن اسالمی، ایرانی بودند که با تدوین آثار فراوان 
ترین آثار حدیثی شیعه (کتب اربعه)  توان به مؤلفان مهم علمی، تمامی مسلمانان را مدیون خود ساختند. تنها به عنوان یک نمونه می
اند. و اهل سنت (صِحاح سِتّه) اشاره کرد که تمامی آنها ایرانی بوده
.عوامل انتقال تمدن اسالمی به اروپا چه بود؟ آنها را نام برده و یکی را توضیح دهید 1
.عوامل داخلی و خارجی رکود تمدن اسالمی را ذکر کرده و یکی از آنها را توضیح دهید 2
.طور کوتاه توضیح دهید هایی انجام گرفت؟ به ای و به وسیلهٔ چه حکومت خیزش مجدد تمدن اسالمی در چه دوره 3
چرا تمدن اسالمی، پس از خیزش مجدّد، گرفتار رکود مجدد شد؟ 4
انقالب اسالمی چه تأثیری در ارتباط با تمدن اسالمی داشته است؟ 5
پرسش های منونه
های منونه پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 146
────────────────────────────────────────
138
صفــــویـــــان
ایلخانان
 ق590 ق654 ق736 ق711 ق907 ق1135
 م1785 / ق1200
 م1800 م1500
 م1688/ ق1100 م1591/ ق1000 م1494/ ق900 م1397/ ق800
 ق690/ م1291
 م1300/ ق700 م1203/ ق600
عصر جدید
های صلیبی جنگ
سربداران ـ آل مظفر
قراقویونلوها
آق قویونلوها
 ق628
خوارزمشاهیان
سلــــــــــــــــــ
رنسانس
تیـــمــــوریـــان


────────────────────────────────────────
صفحه 147
────────────────────────────────────────
139
ــــــــــــــجـوقـیـان
 امویان
عبــــــــــــــاســـــــــــــــــــیان
خلفای نخستین
هجرت به مدینه
والدت حضرت محمد
بعثت
 ق11 ق41 ق205 ق132 ق447
 ق490/ م1096
 م1106/ ق500 م1009/ ق400 م912/ ق300 م815/ ق200 م718/ ق100 م622 م570
غزنویان
آل بویه      علویان طبرستان       طاهریان
  سامانیان        صفاریان                   
قـــــرون وســــطا


────────────────────────────────────────
صفحه 148
────────────────────────────────────────
.االثنی عشریه. قاهره، مطبعه سلفیه، کتابخانه دیجیتال نور آلوسی، محمود شکری، مختصرالتحفه 
. ق1385 ،التاریخ، ترجمه، ابوالقاسم حالت و عباس خلیلی، بیروت، دارصادر الکامل فی ، ابن اثیر، عزالدین علی
. ق1404 ،الله مرعشی البالغه، تحقیق محمد ابوالفضل ابراهیم، قم، کتابخانه آیت الحدید، عبدالحمید، شرح نهج ابی  ابن
. ق1376 ، ابن شهر آشوب، محمدبن علی، مناقب آل ابی طالب، نجف، حیدریه
. ش1363 ،اکبر غفاری، قم، مؤسسه نشر اسالمی علی ،العقول، تصحیح تُحف ،ابو محمد حسن بن علی ، ابن شُعبه حَرّانی
. م1966 ،االسالمیه، بیروت، داربیروت السلطانیه و الدول آداب  ابن طقطقی، محمد بن علی بن طباطبا، الفخری فی
.البدع و الزندقه، کتابخانه دیجیتال نور الرد علی اهل المحرقه فی ابن هجر هیتمی، احمدبن محمد، الصواعق 
.الله اکبری، محمد، عباسیان از بعثت تا خالفت 
. ق1405 ،االئمة، بیروت، داراالضواء الغُمه فی معرفة الفتح، کشف اربلی، ابن ابی 
.تا  حیاته و عصره و آراؤه وفقهه، قاهره، دارالفکرالعربی، بی الصادق االمام ،محمد ،ابوزهره 
.الشیعه ابن کثیر، عمادالدین اسماعیل، البدایه و النهایة، تحقیق، علی شیری، کتابخانه دیجیتال مکتبه 
.  باغستانی، اسماعیل، دانشنامه جهان اسالم، مدخل امام جواد
.برنجکار، رضا، آشنایی با فرق و مذاهب اسالمی، کتابخانه دیجیتال قائمیه اصفهان 
.1374 نو در فقه، تابستان محمدباقر، مقاله طلوع و غروب اصحاب اجماع، مجله کاوشی ، بهبودی
.، کتابخانه دیجیتال قائمیه اصفهان های رهبری امام هادی نیا، عبدالکریم، نگاهی به شیوه  پاک
. ش1387 ،  پیشوایی، مهدی، سیره پیشوایان، قم، مؤسسه امام صادق
. ش1380 ،جا، خیام ایران از آغاز تا انقراض قاجار، بی ، پیرنیا، حسن و عباس اقبال
. ش1382 ،
 ، قم، مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی  جباری، محمدرضا، سازمان وکالت و نقش آن در عصر ائمه
. ش1380 ، جعفریان، رسول، تاریخ تشیع در ایران از آغاز تا قرن دهم هجری، قم، انصاریان
. ش1379 ،، قم، انصاریان   ــــــــــــــ، حیات فکری و سیاسی امامان شیعه
. ش1369 ، و مذاهب چهارگانه، ترجمه حسن یوسفی، تهران، شرکت سهامی انتشار  حیدر، اسد، امام صادق
. ش1367 ،کبیر اللهی، تهران، امیر ، ترجمه محمد تقی آیت  حسین، جاسم، تاریخ سیاسی غیبت امام دوازدهم
.ش 1391 ، خضری، احمدرضا، تاریخ تشیع، تهران، سمت
. ش1379 ،تاریخ خالفت عباسی، از آغاز تا پایان آل بویه، تهران، سمت ،ــــــــــــــ 
. ش1370 ، رائف، احمد، خاطره سقوط اندلس، ترجمه محمدرضا انصاری تهران، امیرکبیر
. ش1370 ،دفتر تبلیغات اسالمی ،، قم  رفیعی، علی، تحلیلی از تاریخ دهمین خورشید امامت، امام هادی
منابع و مآخذ


────────────────────────────────────────
صفحه 149
────────────────────────────────────────
.ش 1380 ،
 خمینی  در رهبری شیعه، قم، مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام  زنجیر، محسن، نقش امام سجاد
. ش1369 ،بامداد اسالم، داستان آغاز اسالم و انتشار آن تا پایان دولت اموی، تهران، امیرکبیر ،کوب، عبدالحسین زرین 
. ش1363 ،ابن قتیبه دینوری، عبدالله بن مسلم، االمامة والسیاسة، قم، منشورات الرضی 
. ش1371 ،ویل دورانت، تاریخ تمدن ترجمه ابوطالب صارمی و همکاران، تهران، سازمان انتشارات و آموزش انقالب اسالمی 
. ش1361 ، و نهضت علویان، تهران، رسالت قلم  دریایی، محمد رسول، امام هادی
.تحقیق صالح ابراهیم، بیروت، دارصادر، کتابخانه دیجیتال نور ،الخلفا  تاریخ ،بن ابی بکر  سیوطی، عبدالرحمن
. ش1364 ، شهرستانی، ابوالفتح محمدبن عبدالکریم، الملل و النحل، قم، شریف رضی
. ق1410 ،محمدتقی، قاموس الرجال، قم، دفتر انتشارات اسالمی ،شوشتری 
. ش1387 ،االسالمیه ، ترجمه حمیدرضا مستفید و علی اکبر غفاری، تهران، دارالکتب محمدبن علی بن بابویه، عیون اخبارالرضا ، شیخ صدوق
. ش1363 ،تحقیق علی اکبر غفاری، قم، جامعه مدرسین ،الدین و تمام النعمه ــــــــــــــ، کمال 
. ق1403 ،الشیعه، تحقیق شیخ عبدالرحیم ربانی شیرازی  شیخ حر عاملی ، وسائل
. طباطبایی، سید محمد کاظم، تاریخ حدیث، کتابخانه دیجیتال نور
. طبرسی، احمدبن علی، االحتجاج، ترجمه بهزاد جعفری، کتابخانه دیجیتال مدرسه فقاهت
. ق1417 ،
 البیت الهدی، قم، مؤسسه آل الوری بأعالم إعالم ، ــــــــــــــ
. ش1379 ،، ترجمه عباس جاللی، قم، دفتر تبلیغات اسالمی محمد جواد، با خورشید سامرا، تحلیلی از زندگانی امام حسن عسکری ، طبسی
. ش1388 ، به روایت اهل سنت، قم، دلیل محمد حسن، امام رضا ، طبسی
. ق1407 ،االحکام، تصحیح حسن موسوی، تهران، دارالکتب االسالمیه  طوسی، محمدبن حسن، تهذیب
. ش1385 ،قم، پژوهشگاه حوزه و دانشگاه ،الله جودکی محمد سهیل، دولت امویان، ترجمه حجت ، طَقوش
. ش1385 ،قم، پژوهشگاه حوزه و دانشگاه ،الله جودکی  ــــــــــــــ، دولت عباسیان، ترجمه حجت
. ق1387 ،تحقیق محمد ابوالفضل ابراهیم، بیروت، دارالتراث ،االمم و الملوک طبری، محمد بن جریر، تاریخ 
. ش1316 ،جعفر مرتضی، زندگانی سیاسی هشتمین امام، ترجمه خلیل خلیلیان، تهران، دفتر نشر فرهنگ اسالمی  عامل، سید
. ش1365 ،، ترجمه محمد حسینی، قم، جامعه مدرسین  ــــــــــــــ، نگاهی به زندگانی سیاسی امام جواد
.، مشهد، الروضة الرضویة المقدسة، کتابخانه دیجیتال مدرسه فقاهت الکاظم  عطاردی، عزیزالله، مسنداالمام
. ق1433 ، ،نجف، دارالمعروف مؤسسه االمام الحسن32 ، جلد   قَرشی، باقر شریف، موسوعه سیره اهل بیت
.، کتابخانه دیجیتال مکتبه الشیعه  ، قم، موسسه ولی عصر قزوینی، سید محمد کاظم، موسوعه االمام الجواد 
. ش1348 ،مشهد، دانشگاه مشهد ، کَشی، محمدبن عمر، رجال الکشی، به تحقق حسن مصطفوی


────────────────────────────────────────
صفحه 150
────────────────────────────────────────
.الکافی، ترجمه سید هاشم رسولی محالتی، کتابخانه دیجیتال نور  کلینی، محمدبن یعقوب، روضة
. ش1365 ،االسالمیه الکافی، به تحقیق علی اکبر غفاری، قم، دارالکتب ، ــــــــــــــ
.چی، فرهنگ فِرَق اسالمی، کتابخانه الکترونیکی مدرسه فقاهت  مشکور، محمد جواد و کاظم مدیر شانه
.الوصیه، کتابخانه دیجیتال نور  مسعودی، علی بن حسین، اثبات
. ق1409 ،الحجره دار ،الجوهر، ترجمه ابوالقاسم پاینده، به تحقیق اسعد داغر، قم الذهب و معادن  مسعودی، علی بن حسین، مروج
. ق1412 ،االقالیم، قاهره، مکتبه مدبولی التقاسیم فی معرفة  مقدسی، محمدبن احمد، احسن
. ش1387 ،المعارف فارسی، تهران، امیرکبیر  مصاحب، غالمحسین، دائرة
. ش1386 ،نشر معارف ، منتظرالقائم، اصغر، تاریخ امامت، تهران
. ش1378 ، مفید، محمد بن محمد بن نعمان، االرشاد، ترجمه و شرح سید هاشم رسولی محالتی
. ش1388  ،جا، دارالمفید بی ، ــــــــــــــ، االختصاص
 ،
 ، ترجمه کاظم حاتمی طبری، تهران، مجمع جهانی اهل بیت پیشوایان هدایت، حضرت امام جعفر صادق ،منذر سید عبدالرحیم موسوی حکیم سید 
. ش1384
. ش1384 ،
 ، ترجمه کاظم حاتمی طبری، تهران، مجمع جهانی اهل بیت  ــــــــــــــ، پیشوایان هدایت، حضرت امام کاظم
.های تاریخ ایران و اسالم ، مجله پژوهش11 ناظمیان فرد، علی، معتصم و سیاست انتقال پایتخت، ش 
. ش1384 ،
 حسین اسالمی اردکانی، تهران، مجمع جهانی اهل بیت ، ترجمه سید حضرت امام جواد ،حکیم سیدمنذر و سام بغدادی، پیشوایان هدایت 
. نجاشی، احمدبن علی، رجال نجاشی، تحقیق سید موسی شبیری زنجانی، مؤسسه نشر اسالمی، کتابخانه الکترونیکی مدرسه فقاهت
. نوبختی، حسن بن موسی، فرق الشیعه، کتابخانه الکترونیکی نور
. م1971 ،تا العباسیه، به کوشش عبدالعزیزالدوری و عبدالجبار مطلبی، بیروت، بی ناشناس، اخبارالدولة 
.الشیعه الوسائل، کتابخانه الکترونیکی مکتبه نوری طبرسی، میرزا حسین، مستدرک 
. ق1387 ،نا البالغه، به تحقیق صجی صالح، بیروت، بی  نهج
.تا الیعقوبی، ترجمه محمد ابراهیم آیتی، بیروت، دارصادر، بی  یعقوبی، احمدبن واضع، تاریخ
. ش1382 ،اکبر، پویایی فرهنگ و تمدن اسالم و ایران، تهران، وزارت امور خارجه  والیتی، علی
. ش1378 ،
 خمینی   وات، ویلیام مونتگمری، تأثیر اسالم بر اروپای قرون وسطی، ترجمه حسین عبدالمحمدی، قم، مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام


────────────────────────────────────────
صفحه 152
────────────────────────────────────────
 ریزی آموزشی جهت ایفای نقش خطیر خود در اجرای سند تحول بنیادین در آموزش و پرورش و برنامه درسی ملی سازمان پژوهش و برنامه
کند. برای تحقق این امر در اقدامی نوآورانه سامانه  عنوان یک سیاست اجرایی مهم دنبال می جمهوری اسالمی ایران، مشارکت معلمان را به
های درسی را  های درسی نونگاشت، کتاب اندازی شد تا با دریافت نظرات معلمان دربارۀ کتاب های درسی راه تعاملی بر خط اعتبارسنجی کتاب
آموزان و معلمان ارجمند تقدیم نماید. در انجام مطلوب این فرایند، همکاران گروه تحلیل محتوای  در اولین سال چاپ، با کمترین اشکال به دانش
ای را بر عهده  های آموزشی و دبیرخانۀ راهبری دروس و مدیریت محترم پروژه آقای محسن باهو نقش سازنده ها، گروه آموزشی و پرورشی استان
داشتند. ضمن ارج نهادن به تالش تمامی این همکاران، اسامی دبیران و هنرآموزانی که تالش مضاعفی را در این زمینه داشته و با ارائۀ نظرات 
شود. اند به شرح زیر اعالم می خود سازمان را در بهبود محتوای این کتاب یاری کرده
111233  ــ کد2 کننده در اعتبارسنجی کتاب تاریخ اسالم اسامی دبیران و هنرآموزان شرکت
ردیف
نام و نام خانوادگی
استان محل خدمت
ردیف
نام و نام خانوادگی
استان محل خدمت
1پرشنگ بابایی
کردستان19نیره قوامی
قزوین 
2زینب علی زاده جورکویه
خراسان رضوی20هدایت بهنام
لرستان
3خیام علیزاده اقدم
آذربایجان شرقی21داود رضایی
های تهران  شهرستان
4عصمت قلی پور شهرکی
چهارمحال وبختیاری22شمسی شعبانی
کرمانشاه
5فرانک ستاری
کردستان23مهدی کاردان
شهرتهران
6غالمعلی ابراهیمی
سیستان وبلوچستان24طهماسب طالبی
قزوین
7مهدی بخشی
خراسان جنوبی25زهرا سلیمانی
آذربایجان غربی
8حیدر امیری
بوشهر26محمدعلی شیوانسب
گلستان
9بهرام امدادیان
هرمزگان27طاهره صفری فروشانی
خوزستان
10قاسم فتاحی
چهارمحال وبختیاری28امید صادق پور
همدان 
11مریم حیدری
بوشهر29بهنام علی پور
کهگیلویه وبویراحمد
12لیال محمدنیاکان
ایالم30زرین شریفیان پور
اصفهان 
13شهین مقصودی
فارس31کوروش زمانی
هرمزگان
14محمد لطفی
البرز32علی یزدی پسند
مرکزی
15ماندانا فرهمند
ایالم33فریبا صالحی
هرمزگان
16حسین اسکندری
فارس34معصومه سعیدی
آذربایجان غربی
17هایده صادقی اصل
شهرتهران35حیدر احسانی
خراسان شمالی
18طیبه خسروی
خراسان جنوبی
